G. Plu-Bureav, B. Raccah-Tebeka

ORDONNANCES
gynécologie médicale

endocrinienne

130 prescriptions

2022

MALOINE



@@@ 2 @@@



Ordonnances
en gynécologie médicale
et endocrinienne

130 prescriptions



@@@ 3 @@@



Ordonnances
en gynécologie
médicale
et endocrinienne

130 prescriptions

Genevieve PLU-BUREAU,
Brigitte RACCAH-TEBEKA

Sous la direction de J.-F. d'lvernaois

MALOINE
www.maloine.fr
2022



@@@ 4 @@@



Auteurs

PLU-BUREAL Genevitve
Profiesseur des Universités et praticien hospitalier gynécologue médicale 3 I'Hopital
Port-Royal Cachin de Paris, Universitg Paris-Cité.

RACCAH-TEBEKA Brigitte
Praticien hospitalier endecrinalogue et gynécologue médicale & I'hdpital Robert
Debeé de Faris.

Ayvertissament

Comma toute sciance, la médecine est en dwoluton corstante. La recharche et lanpérience
clinique élargissertt nos connaissances en permanence, en partioulier en o2 gui conceme la
thérzpetique et les irailements médicamenten. Chague Teis quiune posolage ou une appli-
catioh ast menficrnge dars cet owrage, le lectaur peut compter sur e fait que les auteurs,
F'éditeur et la mason & éditian ont piis le plus grand sain paur que ces dannées correspondert
3 |'état das cornatszances 4 la date de parution du live,

Maanmpirs, la maisan d'édition na paut pas garandir ks indications concerrant les posalogies
et les farmes d'spplication. Chague utilisateur @it banu de vérilier par ure ansbyse soigneuse des
niotices dat produts ublisss, ot ésentusll ement an consuliant un specialiste, la conoordarce des
recommandations cancemant les doses et les contre-indications précisges dars cet ouvage. Ce
pontndle cait fne efechud svec dautart plus & atlention pour des produils uliksée rarement, ou
bean pour ceux gl viennent o iire autarsds sur ks marché. Chagus posologe ou application est
de la respansabilité propre de 'utifsateur. Les autewrs et la mason dfedition demandent &
chague lectewr de lew communiousr toute nessctitude que senit relevie dans cette ddiion,

Le Code de la proprigie intellecluslle nautorisam, sux termes de adicle L 122-5 2 &t 3 alinéas,
diune part, que ks coples ou reprodiactions strictement rdservéas o l'usage prod du copeste &t
non destinées & une utilisabion collective, 1, d'awtne part, que les aralyses of les couries citatons
dar le bt dexemple au d'ilustration, toule eprésentation ou reprocuction imégralke ou pa-
tiedle, faite sans lo cornsentement de l'awtewr ou de ses syants drolt ou ayants cause, est dlicke
lartide L 133-4 du Code de la propriété intellectusle).

Cette représentation ou repraduction, par quelque proosd® que o soit, constituerait done une
pontredacan sancticnngs par las aricles L. 335-7 et suivants du CFL

Tous draits de= reproduction, o adaptation =t de traduction réservés paur 1ous pays.

& 2022, Editions Maloire - 23, e de [Eeole-de-Médecine 75006 Paris, France
Dot Mmal @ aoalit 2002 - 15BN ¥78-2-224-10283-4



@@@ 5 @@@



Sommaire

Contraception
Les différentes contraceptions
Contraception cestroprogestative ..., 4
Contraception progestative par voig orale ..o 9
Contraception progestative par voie sous-cutanéa ..........c..... 13
Contraception progestative injectable ... 17
Contraception progestative intra-uténing.........oeninnmnns 21
Contra cephion iNtra-Ubdring au CUIVIE.......ccos s 25
Comtracaption defintive........usmsissisissisis s 29
Contraception de longue durée..............cinnminna. k §
Contra ception B e as
Contraception : oublis, relais
Oublis de contraception GStrOprogestative ..o 39
DRI i o i Ak i A A A s e s g 41
Saignements et contraception
saignemeants et contraception @stroprogestative ..., 45
Saignements et contraception progestative :

voie orale ou implant .....commeenee e 49
Saignements et contraceptions progestatives

N T T e i e 23
Saignements et DIU au CUIVIR ........ccceniminne e msrrensessssees 57
Saignements at thérapeutiques progestatives

T [ e R A e M &1
Contraceptions et situations cliniques
Contraception chez 'adolescente ..., 65
Contraception et POSt-PBMUITL.......ccvo s mrsssss s [
Contraception apras 40 ans ... s 75
CoOnracRption ot VOYBDEE ..o s s s g s 79
GG BT BIOIT ..oeeeunsncasnsssnssnssssnissimssransoumnsusassn s hoasas XS
Contraception et interactions médicamenteuses

TR BN W T s i a7



@@@ 6 @@@



Sommaire

Contraceptions et situations & risque vasculaire
Contraception et diabéte.
Contraception et dyslipidémies

Contraception et hypertension artérielle ...

Contraception et maladies veineuses thromboembaoliques
Contraception et migraine Simple ...

Contraception et Migraing aver BUNM ........cc.omrrrerreernensnnsrens

Contraception et migraines catameéniales........ccccccecceenenns
Contraception et obésité

Contraception et chirurgie de I'obésité ...

Contraception et pathologies artérielles........c..covvvveenen:
Contraception et tabac

Contraception et thrombose veineusa mparhtnelle

Contraception et pathologies spécifiques

':I:I”trﬂI:EF‘tlﬂn et acne

Contraception et antécédent personnel de cancer |:|u S&in.....

Contraception et antécédent familial de cancer du sain ....
Contraception et mutation génétique BRCAT/BRCAZ ...
Contraception et fibromes utérins
Contraception et MICI

Contraception et pathologies tumaorales hépatnques

Contraception et pathologies vasculaires hépatlqu&s ........
Contraception @1 WIH. ...

Fertilité
Consultation préconceptionnelle
Bilan d'infertilité ...........

Glande mammaire
Mastodynies ........
Pathologies mammaires bénignes ..................

Hyperandrogénie
Hirsutisme idiopathique

Hyperandrogénie de la famme ménopausée...........c.....

Syndrome des ovaires polykystiques..........ccccni.

Insuffisance ovarienne
Insuffisance ovarienne prématurée

g g e T g e R T SR B A B N L £

Wi

145
149
153
157
1463
147
171
175
179

185
189

195
199

205
211
215

221
227



@@@ 7 @@@



Sommaire

Ménopause

Définitions et traitements

Péariménopause — MENoPaUse ... i, 235
Traitement homaonal de |a ménopause (THM)........cooccienniene 241
Bouffées vasamotrices : prise en charge non harmeonale ........ 247
Bouftées vasomotrices : prise en charge en cas de cancer

EREIINIT s st ot e e A T AR e et 251
Bouffées vasomotrices atypiques aprés la ménopause :

5 5 S e R e N S e Ok NPT 255
Syndrome génito-urinaire de [a ménopause ..o, 257
THM et situations spécifiques
Traiternent harmonal de la ménopause et diabéte........oovvvens 261
Traiternent hormonal de la ménopause et endométriose........ 267
Traitement harmaonal de la ménopause et maladies

veineuses thromboemboliques............cooreneeneen 2N
Traiternent harmaonal de la ménopause et pathologies

ARl o s S e S R S 275
Traiternent homaonal substitutif aprés cancer de 'ovaire ........ 279
Pathologies infectieuses
DNt AR e 287
Tyt TS — 271
Infection a Chiamydia trachomatis ..o, 295
Infection & Papillomevitus.........cerinmssisrmemmssresssmms 299
Infection génitale & Mycoplasmes ......nininnnnn, 03
Mycose vulvo-vaginale ou candidose ..., 307
U LRy e e B e i 3N
e 315
Vulvites de la petite fille non pubére............cccoiinn. 37
Pelvis
AR ININON <o v i b i e i i k¥4
B O R O et e e e e e S et 325
Endométriose : cas particulier de 'endométriose

NN O . o i i s B Lo s M B e A 329
FirommiEs WIS covee e sreres s crressresssrrersssreressrsessssssrsssnssesssnses 333
Kysta fonctionnel cvarien ... s 337
Situations cliniques particulidgres
Interruption volontaire de grosSSesSe ..o vnienesnnsnsnnens 343
Méningiome et traitermants hormoname. ..o, 345



@@@ 8 @@@



Sommaire

Thyroide
Hyperthyroidie en dehors de la grossesse ..., 349
Hyperthyroidie et grossesse.......... e EE
Hypothyroidie en dehors de Ia gmssessn ................................ 357
Hypothyroidie et grossesse SR 1} |
Troubles de la puberté
Puberté précoce. e ST
Ratard pubartaing:icamsanannrann s animin e an
Troubles du cycle
Aménorrhées
Aménorrhée primaire sans iMpPUbDENsSME .........cccoocvevvrisvrccvere: 379
Aménorrhée primaire avec impubénsme. ... 383
Aménorrhée secondaire sans signes d’hyperandrogénie ........ 387
Ameénorrhée secondaire avec signes d'hyperandrogénie........ 393
Spanioménorrhée
Adénome hypophysaire ... A gt ORE
Anaoraxia mantale ............. CRTEREI RPN i
Hyperprolactinémie ............. w409
Hypogonadisme hypng{:nadmmpe mngﬁmml ou an::quls ....... 415
Traubles des régles
Dysménorhée.... o
Hémomragie génitale {en dehors de |a grossesse)......ooceec... 425
Annexes
Contraceptions cestroprogestatives disponibles

en France en 2022 e i
Contraception cestmpn:lgemtive et facteurs

de risque vasculairz... ST RT  |_-
Contraceptions pmgea-tames seules dlsp-nnlbles

en France en 2022........... e R
Les traitements hormonaux de la ménnpausa (RR— ..
Tolérance du traitement hormonal de la mencpaus-& :

sigres d'hypo- ou d'hyperestrogénie ., 441

Wl



@@@ 9 @@@



Liste des abréviations,
acronymes et sigles

ACTH : Adreno Cortico Tropic Hormaone

AINS : anti-inflammatoire non stéroidien

AM : anorexie mentale

AMH : Anti-Mullerian Hormone

AMM - autorisation de mise sur le marché

AMSM : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits
de santé

ADMI : artériopathie obltérante des membres inférieurs

ARY : antirétroviral

ATS - antithyroidiens de synthase

ANVC : accident vasculaire cérébral

ANCI: accident vasculaire cérébral ischémique

BRCAT ; Breast Cancer 1

BRCAZ - Braast Cancer 2

BVM : bouffée vasomotrice

CFA : compte des follicules antraux

CNGOF : Cellége national des gynécalogues et abstétriciens francais
COP ; contraception cestroprogestative

CF : contraception progestative

CPEF : cantre de planification et d'éducation familiale

Cu ; quivre

DHEA : dehydroépiandrostérone

DIU : dispositif intra-utérin

DMO : densité minérale osseuse

DSM : Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders

EE : éthimdestradio

ElA - Enzyme [mmunoassay

ELISA : Enzyme-Linked Immunosorbent Assay

EP : embalie pulmonaire

EPIMAD : EPldémiclogie des MAladies inflammatoires du tube Digestif -
Registre des maladies inflammatoires chroniques du tube digestif
EVA : Echelle visuelle analogique

FOR : facteur de risque



@@@ 10 @@@



Liste des abréviations, acronymes et sigles

FF : facteur favorisant

FIGO : Féderation intemnationale de gynécologie et d'obstétrique
F5H : Follicle Stimwlating Harmaone

GEMWI : Groupe d'étude sur la ménopause et le vieillissemant hormonal
GEL : grossesse extra-utérineg

GH : Growth Hormone

GnRH : Gonadotropin-Redeasing Hormone

HAS : Haute autarité de santé

HCG - Human Charigaic Gonadotropin

HODL : High Density Lipoprotain

HH ; hypogonadisme hypogonadotrope

HFY : human papillomavirus

H3H : hommes ayant des rapports sexuels avec des hommes
HTA : hypertension artériglle

HTAP : hypertension artérialle pulmonaine

HyFoSy : Hysterosalpingoe Foam Fonography

IO : infarctus du myocarde

IH5 : International Headacha Society

IMC ; indice de masse corporelle

InCa : Institut national du cancer

IOP : insuffisance ovarienne prématurée

IRM : imagerie par résonance magnétique

IRSM : inhibiteurs selactifs ge la sérotonine et da la noradrénaline
ISRS : inhibitaurs sélectifs recapture de la sérotonine

IST : infection sexuellgment transmissible

VG : interruption volontaire de grossesse

EMDy : KisspeptindMeurokinin B/Dynorphin

LARC ; Long-Acting Reversible Contraception

LOL : Low-Density Lipopratein

LH : Luteinizing Hormaomne

LH-RH : Luteinizing Hormone-Releasing Hormone

LNG : levonorgestral

MAPA : mesure automatique de la pression artérialle

MC : maladie de Crohn

MICI : maladies inflammatoires chronigques de llintestin
MNEM : New England Journal of Medicine

MNF% : nrumération formule sanguine

M5 : Organssation mondiale de la santé

ORL : oto-rhino-laryngologie

P& - pression artérielle

PACAR : Pituitary Adenylate Cyclase-Activating Polypeptide

X



@@@ 11 @@@



Liste des abréviations, acronymes et sigles

PRIA : procréation médicalement assistée

PNDS : protocole national de diagnostic et de soins
PRL : predacting

Rl - recherche d'agglutinines iréguligres

RCH : rectocolite hémarragique

RCP - réunion de concertation plundsoplinaire

RésIST : Réseau d'entraide, soutien et informations sur 13 stérilisation
tubaire

ROR : rougecle-orgillons-rubéole

RPR : Rapid Plasema Reagin

54 : semaine d'aménarrhée

SDHEA : sulfate de déhydrodpiandrostérona

SFE ; Société francaise d'endocrinclogie

SEUM ; syndrome génito-urinaine de la ménopause
SHBG : Sex Hormone-Binding Globulin

SOPK : syndrome des ovaires polykystiques

SPRM : Selective Progesterone Receptar Madula, « modulateur sélectif du
récepteur de |a progestérone »

TCA - temps de céphaling activée

THM : traitement hormonal de la ménopause

THS - traitement hormanal substitutf

TP : taux de prothrombine

TPHA : Treponema Pallidum Haemagagiutination Assay
TRAK : TSH-Rezeptor-Antikérper, « anticorps anti-récepteur de la T5H »
TSH : Tyroid-Stimulating Hormone

TSH ys : Tyroid-Stimulating Hormone uitrasensible
TVC : thrombophlébite cérébrale

TVP : thrombose veinguse profonde

VS - thrombose veineuse superficielle

VDRL : Venereal Disease Research Laboratory

VEW : virus de varicelie-zona

Xl



@@@ 12 @@@







@@@ 13 @@@



Contraception



@@@ 14 @@@







@@@ 15 @@@



Les différentes contraceptions

Contraception cestroprogestative

N RAPPELS B

Les contraceptions cestroprogestatives (COF) sont les méthodes contracep-
tives les plus utilisées en France. Elles associent un estrogéne 3 une maolécule
progestative. L'estrogéne le plus employé est I'éthinylestradiol (EE), plus
rarement I'estradiol ou valérate d'estradiol, ou de facon plus récente 'esté-
trol. Le progestatif varie selon sa date d'arrivée sur le marché. Lefficacité
contraceptive des COP est irés bonne et des bénéfices non contraceptifs
sont souvent recherchés par les femmes (traiterent de la dysménorrhée, du
syndrome prémenstruel, etc). Cependant, elles ne sont pas dénudes de
risque, principalement sur le plan cardiovasoulaire [veineus et artériel). Aussi,
la recharche des contre-indications doit précéder leur prescription et une
surveilllance attentive et reguliére est impératre.

Objectif thérapeutique

» Efficacité contraceptive optimale : premier objectif.

* Profiter des bénéfices non contraceptifs : traitement de la dysménorrhée,
des ménarragies foncbonnelles, de acné, obtention d'une aménarrhée thé-
rapeutique dans certaines pathologies ou circonstances de la vie, etc.

Les différentes COP

Il existe de trés nombreuses COP sur le marché pour répondre aux bescans
et & la tolérance variable selon les femmes (voir tableau),

» Différance selon les maoléoules estrogéniques ; EE principalemant de 15 3
&0 pg ou estradiol (1,5 ma) ou valérate d'estradiol (3 puis 2 pus 1 mg) ou
estétrol 14,2 mg

» Différence selon les molécules progestatives : COP contenant du kvonor-
gestrel (2 génération) ou du norgestimate a privilégier en premiére intention
du fait de leur moindre risque thromboembolique,

» Différence selon le contenu en hormones tout au long de la plaguette ;
monophasique, biphasique, triphasique, quadnphasique.



@@@ 16 @@@



Contraception

» Différance selon le schéma proposé : prise 21 jours sur 28 avec une semaine
de pause, 28 jours sur 28 avec une semaine de comprimés placebo ou 2 ou
4 comprimés pour les pilules contenant de I'estradiol, en continu ou tous les
comprimés sont actifs.

* Différence salon la voie d'administration : orale, vaginale sous forme d'an-
neaux, cutanée sous forme de patch.

B PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT IES—

Bilan avant prescription de toutes les COR

* |nterrogatoire :

- histoire gynécologigue : cycles, riégles, grossesse, antécédents gynécolo-
gigues, etc.;

- recherche d'antécédents personnels contre-indiquant les COP @ événe-
ment vasculaire artériel ou veineux, carcinologique, maladies hormong-
dépendantes;

- recherche d'antécédents familiaux imposant une vigilance particuliére
événement vasculaire artériel ou veineux, principalement;

- patholagie chranique ou prise médicamenteuse pouvant interfdrant avec
les COP;

—tacteurs de risque cardiovasculaire classigues (cf. Annexes, fiche « Facteurs
de risgue vasculaine =}, notamment migraines avec aura et nouveaus facteurs
de rsgue emergents (J0PK, HTA gravidique, prééclampsie, diabéte gesta-
ticnnel, etc.).

» Examen clinique :

- taille, poids, caloul de 'IMC, prise de pression artérielle indispersable a
chague consultation;

- axamen pehden (non obligatoire pour la premidre consultation, of fiche
dédige] avec mise 3 jour des frattis selon les recommandations;

— BXEMEN Mammaire;
- appréciation de "&tat cutang;
= gontrdle de I'état veineus.

= Examens biologiques, au cas par cas :

- glycémie et lipides & discuter si facteurs de risque personnel (surpoids ou
traubles alimentaires) ou familial (diabate, dyslipidémie, antécédent vascu-
laire artériel);

- bilan de thrombophilie uniguement en cas d'antécédent familial (au 1% degré
avant 30 ans).

4



@@@ 17 @@@



Contraception estroprogestative

» Examens radiologiques, le plus souvent inutiles ;

- échographie pehwenne : au moindre doute a linterrogatoire ou lors de
I'examen pelvien;

- échographie mammaire en cas d'anomalie diniquement.

I PRESCRIPTIONS

La contraception impose une excellente utilisation pour pouvoir assurer
une efficacité optimale. Aussi, la prescription et le mode d’emploi doivent
gtre enseignes avec précision tout comme la conduite 3 tenir en cas
d'erreur d'utilisation de la COP.

Ordonnance

COP par voie orale

» EE 20 ou 30 pg + lévonorgestrel 100 ou 150 pg : 1 cp/j pendant
21 jours sur 28 ou 28 jours sur 28 si la plaquette comporte 7 cp placebo.
- A débuter le premier jour des régles idéalement ou dans les 5 pre-
miars jours du cycle ou 3 n'importe guel moment du cycle (méthade
Cluick Start ol la protection contraceptive est effective seulement apras
7 jours).
- Possibilité de prescrire des plaguettes de 28 op (21 actifs et 7 place-
bos) pour éviter les erreurs de reprise d'une nouvelle plaquette,
- Respecter ["horaire de prise : en cas d’oubli, le comprimé doit étre
pris dans les 12 heures pour garder I'efficacité contraceptive.
- En cas d'oubli de moins de 12 heures : pas de recommandations
spécifiques.
- En cas doubli d'un comprimé de plus de 12 houres, rattraper dés que
possible le comprimeé oublié et poursuivre la plaquette normalement :
»5i oubli durant les 7 premiers jours de la plaguette {fsgue maximal) :
associer une contraception par préservatifs durant 7 jours et utiliser
une contraception d'urgence en cas de rapport sexuel dans les
3 jours précédant ['oubli;
«35i oubli en milieu de plaguette ; en theorie pas de précaution sup-
plémantaire, présenvatifs possible pendant 7 jours par prudence;
+5i oubli dans les 7 derniers jours de |a plaquette (risque minime) ;
anchainer 2 plaguettes sans faire [a pause habituelle des 7 jours ou
supprimer les comprimes placebo;
» au meindre doute, prise d'une cantraception d'urgence.

>



@@@ 18 @@@



Contraception

- En cas de vomissements ou de diarrhées profuses dans les heures
apres |'ingestion du comprimé
= rgprendre 1 cp dés que possible;
» 5l ce délai dépasse 12 heures, la conduite est [a méme gu'en cas
d'oubli,
- Remboursée par "Assurance maladie.
* EE 35 pg + norgestimate 250 pg (plaquette monophasique) ou nor
gestimate de 180 a 250 pg (pour la pelule triphasique) : 1 cp/f| pendant
21 jours sur 28
A propaser d'emblee en cas d'aoné impartante ou aprés une COF conte-
nant du lévonorgestrel en 2 intention.
* 5i intolérance aux 2 premiers schémas
- EE 15 & 35 pg + autre progestatif : gestodine, désogestrel, acétate
de chlormadinene, drospirénone, diénogest.
~ Valérate d'estradiol e 33 1 mg + didnogest 2 et 3mg: guadripha-
sique.
- Estradiol 1,5 mg + acétate de nomégestrol 2,5 mg : manopha-
sique.
- Estétrol 14,2 mg + drospirénone 3 mg : monophasique,
- Mon remboursée par ['Assurance maladie, prise en charge par cer-
taines mutuelles,
— Conduite & tenir en cas d'oubli identique & celle décrite plus haut.

COP par voie vaginale

EE 2,7 mg (15 pg/j} + étonogestrel 11,7 mg (120 pa/j :
- un anneau vaginal & introduire dans le vagin le premier jour des
regles et a retirer 3 semaines aprés;
- I'anneau se garde 3 semaines sur 4 dans le vagin;
— il peut &tre retiré le temps d'un rapport sexuel et replaceé dans un
délai maximal de 3 heures;
- en cas d oubli du retrait aprés les 3 semaines d'utilisation, |'efficacité
se maintient sur 7 jours supplémentaires;
- gn cas d'oubli d'insertion d'un nouvel anneau A la date prévue, il doit
gtre inséré des que possible mais une contraception par préservatifs
doit &tre associde durant 7 jours;
- non remboursée par 'Assurance maladie, prise en charge par cer-

taines mutuelles.
>



@@@ 19 @@@



Contraception estroprogestative

COP par voie cutanée
« EE 600 pg (33,9 pgj) + norelgestromine & mg (203 pg/j) : un patch
# appliquer sur une peau séche et [isse le premier jour des régles (possible
jusgu'au 5 jour) et & changer une fois par semaine 3 fois {21 jours de
patch) puis pause d'une semaing,
* En cas d’oubli de retrait du patch aprés les 7 jours :
- @ patch reste actif encore durant 1 & 2 jours, passé ce délai il doit étre
retiré et un nouveau patch apposé dés que passible;
- ges préservatifs doivent étre utilisés dans les 7 jours qui suivent;
- &n cas de rapparts sexuels dans les 5 jours précédents, una contracep-
tion d'urgence doit &tre utilisée dés que possible.
* En cas d'oubli de mise en place d’un nouveau patch aprés les 7 jours
de pause :
- la nouveau patch sera 4 placer dés que possible;
- une contraception par préservatifs sera associée durant 7 jours;
- @n cas de rapports sexuels dans les 5 jours pracédants, una contracep-
tion d'urgence doit &tre utilisée dés que possible.
* En cas d’oubli de décollement du patch :

- e recoller dés que possible 5'il adhére encore sinon en remettre un
POUVESU

- 5'il 5'est décollé plus de 24 h, la conduite & tenir est la méme qu'en
cas d'oubli.

Mon remboursée par I'Assurance maladie, prise en charge par cartaines
mutuelles.

Regles hygiénodiététiques

» Adopter une alimentation équilibrée afin d'éviter toute prise de poids.
» Arréter, voire diminuer, le tabac et tous les autres produits toxiques.



@@@ 20 @@@



Contraception

I SURVEILLANCE &

Premiére consultation de suivi a8 3 mois
Cette premigre consultation est essentielle car elle parmet de ;
- 5'assurar de la bonne utilisation de la méthode prescrite;
—vérifier la parfaite tolérance clinique :
« & I'interrogatoire © céphalées, mastodynies, saignements anormaus,
nauséss ete,
» prise de poids et pression artériel'e (indispensable a chague consulta-
tion de suivj,
» palpation mammaire,
= gtat cutand, veineux, hépatique,
« examen pelvien (si patiente non vierge);
= modifier la contraception si mauvaise tolérance :
« changement du type de pilule,
= changement de voie d'administration de la COP,
+ changement de stratégie contraceptive pour une contraception proges-
tative pure {CP) ou contraception intra-utérine si les COP sont contre-in-
diquées ou mal tolérées;
- controler les paramétres métaboliques sanguins : glycémie, bilan lipidique
4 3 au b mois;
- dépister de nouvelles pathologies ou prise médicamenteuse qui pourraient
imposer de modifier la stratégie contraceptive.

Consultations ultérieures 1 fois/an

Une consultation de suivi annuelle est habitusllement suffisante en I'absence
de nouveaux symptémes, Elle parmat de :

- s'assurer de la bonne utilisation de la methode utilisée, la modifier s
besoin;

- verifier la parfaite tolérance dinique selon les mémes modalités que la
premigre consultation;

—contrdler las paramétres métaboliques tous les 5 ans en 'absence da
pathologie, symptémes ou prise de poids ou nouvel antécédent familial
vasculaire ou métabolique;

- reconduire |3 prescription pour un an ou la modifier en cas de mauvaise
utilisation, de souhait de la femme ou de surenue d'effets indésirables.



@@@ 21 @@@



Contraception progestative
par voie orale

B RAPPELS N

Les contraceptions progestatives (CF) sont le plus souvent utilisées lorsque
les estroganes sont contre-indiqués ow non souhaités. Elles ne contiennent
qu'une molécule progestative administrée par voie orale, sous-cutanée,
intra-utéring ou intramusculaire. Lefficacitéd contraceptive des CP par voie
orale est équivalente 2 celle des COP pour la méme voie d'admenistration.
Elles sont dénudes de risque thramboemboligue et cardiovasculaire permat-
tant une stratégie contraceptive pour les femmes 3 msque. Cependant, des
affats indésirables, notamment n termes de tolérance gynécologique, en
limitent parfois la prescription.

Objectif thérapeutique

» Efficacité contraceptive optimale : premier objectif.

* Profiter des bénéfices non contraceptifs : traitement de la dysménorhée,
des ménorragies fonctionnelles, parfois obtention souhaitée d'une aménos-
rhée thérapeutique dans certaines pathalogies.

= Eviter la mauvaise compliance en expliquant les effets indésirables pos-
sibles souvent réversibles spontanément en guelgues mais.

BN PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT I

Bilan avant toute prescription.

* Interrogataire :

= histaire gynécalogique : cycles, régles, grossesse, antécédents gynécolo-
Qiques, etc.;

= recherche d'antécédents personnels : thromboembolique, cardiovascu-
laire, mais surtout carcnologique ou maladies hormono-dépendantes pou-
vant en contre-indiguer I"utilisation;

- pathologie chronique;

- prise miédicamentause pouvant interférant avec les CP,

* Examen clinique :

- taille, poids, calcul de IIMC, prise de pression artérialle;



@@@ 22 @@@



Contraception

- axamen pelvien non obligatoine pour la premigére consultation, voir fiche
dédiée] avec mise 3 jour des frothis selon les recommandations;

= @XEMEN MAMMaire ;

- appréciation de 'état cutana.

* Prévenir la femme de |a fréquence des troubles du cycle avec saignemeants
anormaux (gui régressent scuvent en quelques mois) ou d'une aménorhée
fréguanta an expliquant son mécanisme (atrophie andarmétriala).

I PRESCRIPTIONS

La contraception progestative par woie orale impose une excellante uti-
lisation par la fermme pour pouvoir assurer une efficacité optimale. Aussi,
sa prescription et le mode d'emploi dofvent étre ensaignés avec préci-
siarns taut comme la conduita a tenir n cas d'erreur d'utilisation de la CP.

Ordonnance

CP par voie orale
* Lévonorgestrel 30 pg/j : 1 cp/j, pendant 28 jours sur 28 fremboursé).
~ A débuter le premier jour des régles ou & n'imparte quel mament du
cycle (méthode Quick Start ol la protection contraceptive ast effective
seulement aprés 7 jours).
- Respecter I'horgire de prise : en cas d'oubli, le comprimé daoit étre
pris dans les 3 hewres pour garder I'efficacité contraceptive.
- En cas d'oubli de moins de 3 heures : pas de recommandations
spécifiques.
En cas d'oubli de plus de 3 heures :
s rattraper dés que possible le comprimé aublig,
= poursuivre la plaguette normalament,
» associer une contraception par présenvatifs durant 7 jours et utiliser
une contraception d’'urgence en cas de rapport sexuel dans les
5 jaurs précédant Maubli.
- En cas de vemissement ow de diarrhées profuses dans les heures
aprés |'ingestion du comprimé :
= reprendre un comprime dés que possible,
=5 cg délai dépasse 3 heures, la conduite est la méme qu’an cas
d'oubli. o

10



@@@ 23 @@@



Contraception progestative par voie orale

= Désogestrel 75 pg/] : 1 cp/j, pendant 28 jours sur 28 {remboursé).
- En cas d'oubli de moins de 12 heures : pas de recommandatians
spécifiques.
- En cas d'oubli de plus de 12 heures :
s ratiraper dés gue possible le comprime oublié,
= poursunre la plaguette normalement,
* AESOCIET UNE contraception par présenvatifs durant 7 jours et utiliser
ung cantraceplion d'urgence en cas de rapport sexuel dans las
5 jours préceédant I'oubli,
- En cas de vomissement ou de diarrhdes profuses dans les heures
aprés l'ingestion du comprime :
» maprandre un comprimé dés que possible,
«si ce délai dépasse 12 heures, la conduite est la méme qu'en cas
o',

» Drospirénone 4 mg/j : 1 cpdj, pendant 28 jours sur 28 (non remboursE).
- A débuter le premier jour des régles ou 3 nimporte quel moment du
eycle (méthade Cuick Start ol la protection contraceptive est effective
seulement apnés 7 jours),
~ Bien suivre l'ardre de |a plaguette : 24 op actifs, 4 op placeba.

- Respecter 'horaire de prise ; en cas d'oubli, le comprimé doit &tre
pris dans bes 24 heures pour garder l'efhicacité contraceptive.
- La conduite & tenir en cas d'oubli estla méme que pour la contracep-
tion contanant du désegestral, mais la délai est de 29 heuras.

Regles hygiénodiététiques
» Adopter une alimentation équilibrée afin d'éviter toute prise de poids.

# Arréter, voire diminuer, le tabac et tous les autres produits toxiques reste
toujours recommandé.

B SURVEILLANCE

Premigre consultation de suivi a 3 mois pour la contraception
progestative orale

Cette pramigre consultation est essentielle car elle parmet de -
- 5'assurer de la bonne utilisation de la méthode prescrite;

R



@@@ 24 @@@



Contraception

= viérifier la parfaite tolérance clinigue :
« a l'interrogatoire : cephalées, mastodynies, nausées, acné, saignements
wtéring anormaux, rythmicitéd du cycle, aménorrhée, troubles de I"humeur
ou de la libida, etc,
« 5'assurer de I'acceptation de I"aménarrhée fréguemment observée par-
fois mal acceptée par la fernme,
» prise de poids, &t pression artérielle non modifiée par la CP,
* palpation mammaineg,
« examen pelvien (si patiente non vierge);
- modifier la contraception si intolérance -
+ changement de pilule progestative,
= changement de voie d'administration de la CP si nécessaire,
«changement de stratégie contraceptive pour une contraception intra-
utérine au cuivre,
- aucun contrile biologique n'est nécessaire;
- dépister de nouvelles pathologies ou prise médicamenteuse qui pourraient
imposer de modifier [a stratégie contraceptive.

Consultations ultérieures 1 fois/an

Une consultation de suivi annuelle est habituellement suffisante en l'absence
de nouveaur symptames, Elle parmat de :

- 5'assurer de |3 bonne utilisation de la méthode prescrite;

= viérifier la parfaite tolérance dinique selon les mémes modalités que la
premiéra consultation;

- reconduire |a prescription pour un an ou la modifier en cas de mauvaise
utilisation, de scuhait de l2 femme ou de survenue d'effets indésirables.

I NOTES PERSONMNELLES

12



@@@ 25 @@@



Contraception progestative
par voie sous-cutanée

B RAPPELS

La contraception progestative (CP) par implant fait partie des contraceptions
utilisables larsque les astragénes sont contre-indiqués ou non souhaités.
Cette contraception fait partie des contraceptions dites de longue durée
d'action (LARC) - implant et dispositif intra-utérin, Uefhicacité contraceptive
st supérieurs pour les LARC par rapport & la voie orale. Elle est dénuée de
risque vasculaire ou métabolique, permettant une stratégie contraceptive
pour les femmes & risque. Cependant, des effets indésirables, notamment
an termes de tolérance gynécologique, en limitent parfois la prescription.

Objectif thérapeutique

» Efficacité contraceptive optimale : prermier objectif.

* Profiter des bénéfices non contraceptifs ; traitement de la dysménomhée,
das ménorragies fonctionnelles ou, parfois obtention d'une aménarrhée
thérapeutique dans certaines pathologies.

* Ameliorer 'observance optimale avec cette voie d administration en expli-

quant les effets indésirables possibles itroubles du cycle) souvent réversibles
spontanément en quelques mois.

BN FRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT I

Bilan avant toute prescription.

* Interrogatoire ;

- histaire gynécologique : cycles, régles, grossesse, antécédents gynécolo-
Qiques, etc.;

—-recherche d'antécédents personnels - thromboembolique, cardiovascu-
laire, mais surtout carcinologique ou maladies hormono-dépendantes pou-
vant en contre-indiguer Mutilisation;

- pathologie chronigue ou prise médicamenteuse pouvant interférant avec
les CF

» Examen clinique :

- taille, poids, calcul de FIMC, prise de pression artérielle;

- gxamen patvien (non obligatoire pour la premiéne consultation, voir fiche
dadiéa) avec mise a jour des frottis selon les recommandations;

13



@@@ 26 @@@



Contraception

= EXaMen mammaine;

- appréciation de I'état cutane.

* Prévenir la femme de la fréquence des troubles du cycle avee saignemants
anormaux (qui régressent souvent en quelques mois) ou d'une aménarrhée
fréquente en expliquant son mécanisme (atraphie endométriala).

T PRESCRIPTIONS

Ordonnance

Implant contraceptif (58 mg d'étonogestrel) : 1 botle.

* Prévoir un rendez-vous pour I'insertion en début de cyde ou immédia-
terment en relais d'une autre contraception.

* 5i la contraception actuelle entraine une aménocrrhvie, un test de gros-
sesse sera réalise dans les 48 h avant insertion,

* Insertion en sous-cutané strict, 4 la face interme du bras non dominant,
entre J1 et J5, par un praticien ayant bénéficié d'une formation spéafique.
* En cas d'insartion en relais d'une autre contraception, l'insertion sa fait
le lendemain de I"arrét du dernier cp actif d'une COP, ou n'imparte quel
jour en relais immédiat d'une autre CFP.

* En cas d’insertion plus tardive dans le cycle ou en relais d’'une autre
contraception, une contraception par présenvatife doit &tre associde
durant 7 jours.

* Son efficacté dure 3 ans mais il peut &tre 6té n'importe quand en cas
de désir de grossesse ou d'effets indésirables.

* Limplant doit &tre facilement palpé en sous-cutang immediat par le
praticien at |a femme elle-méme.

* Remboursée par I'Assurance maladie.

Reégles hygiénodiététiques

* Adopter une alimentation équilibrée afin d'éviter toute prise de paids.

* Arrister, voire diminuer, le tabac et tous les autres produits toxiques reste
toupours recommands.

14



@@@ 27 @@@



Contracention progecstative pag vola sous-outanss

I SURVEILLANCE

Premiére consultation de suivi & 3 mois pour la contraception
progestative par implant
Catte pramiéra consultation est essentielle car elle permet de :
- verifier la parfaite tolerance clinique ;
« 3 l'interrogatoire | céphalées, mastodynies, nausées, acnd, saignemaents
utéring anormaux, douleurs pelvennes, st
« prise de poids, prassion artérielle (non modifide par la CP),
« 3 |'axamen dinique pelvien at mammaire,
« contréde du bon positicnnemeant de 'implant immédiatament en sous-
cutans,
« palpation mammaire;
- modifier la contraception en cas de mauvaise tobérance
«sauf si des symptdmes sont importants, il est habituel de se donner
& mois de surveillance car des effets indésirables mineurs comme des
saignements anormaux régressent e plus souvent dans ce délai,
» changement de voie d administration de la CP,
«changement de stratégie contraceptive pour une contraception
intra=utéring au cuivre;
— aucun controle biologique n'est necessaire;
- dépister de nouvelles pathalogies ou prise médicarnenteuse qui pourraient
impaser da madifier [a stratégie contraceptiva.

Consultations ultérieures, 1 fois/an

Une consultation de suivi annuelle est habituellement suffisante en I'absence
de nouveaux symptbmes. Elle permet de :

- contriler par palpation le bon positionnement de l'implant;

= virifier la parfaite tolérance clinique selon les mémes modalités que la
premiere consultation,

= changer dimplant contraceptif ou du DIU-LNG, si la méthode convient
tous les 3 a 5 ans selon le dispositif utilise.

I MOTES PERSONNELLES

15



@@@ 28 @@@



Contraception



@@@ 29 @@@



Contraception progestative
injectable

B RAPPELS N

La contraception progestative (CP) injectable par voie intramusculaire est
pau utilsée en France, Elle contient uma molécule progestative [acétate de
médroxyprogestérone) administrée trimestriellerment. A l'inverse de toutes
les autres contraceplions progestatives seules, elle augmente le risque
thromboembolique veinsws.

Objectif thérapeutique
» Efficacité contraceptive.
» Facilité d'utilisation.

I PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT —

Bilan avant toute prescription.

* Interrogataire :

- histaire gynécologique : cycles, régles, grossesse, antécédents gynécolo-
Qicques, etc.;

=racherche dantécédents personnels - thromboembelique, cardiovascu-
laire, mais surtout carcinologique ou maladies hormono-dépendantas pou-
vant en contre-indiguer lutilisation;

- pathologie chronigue ou prise médicamenteuse pouvant interférant avec
les CP:

- recherche de I"'ersemble des facteurs de risgue vasculaire.

* Examen clinique :

- taille, poids, caloul de FIMC, prise de pression artérielle;

- examen pehien (non obligatoire pour la premiére consultation, voir fiche
dédiée) avec mise a jour des frottis selon les recommandations;

— EXAMAN Marmaing;

- appréciation de '&tat cutana.

* Examens biologiques : bilan métabaligue, si antécédent familial.

* Prévenir la femme de |a fréguence des troubles du cycle avec saignements
anarmaux (qui régressent souvent en quelques mais) cu d’une ameénarrhée
fréquente en expliguant son mécanisme (atrophie endométriale).

17



@@@ 30 @@@



Contraception

B PRESCRIPTIONS -

Ordonnance

* Acétate de meédroxyprogestérone 150 mg/2 mbL 3 administrer en
intramusculaire profond tous les 3 mois ; 1" injection entre J1 et J5 puis
toutes les 12 semaines & réaliser par une infirmidre.

* En relais d'une autre contraception cestroprogestative, l'injection est
pratiquée dés le landemain de ['arrét de la COR

* En relais d'une contraception progestative, l'injection se fait nimporte
guel jour en relais immédiat d'une CF; en cas d'aménorrhas, un test de
grossesse ast souhaitable,

* En cas d'injection phus tardive dans le cycle ou en relais d'une autre
contraception, des préservatifs doivent étre associés durant 7 jours.

* Remboursée par ['Assurance maladie.

Régles hygiénodiététiques

* Adopter une alimentation équilibrée afin d'éviter toute prise de poids.

» Arréter, voire diminuer, le tabac et tous les autres produits toxiques reste
toujours recommands.

I SURVEILLANCE e —

Fremiere consultation de suivi 8 3 mois

Cette premiére consultation est essentielle car elle permet de :

- 5'assurer de |a bonne utilisation de la méthode prescrite;

- vigrifier la parfaite tolérance clinigue :
+ a l'interragatoire : céphalées, mastodynies, nausées, acné, saignements
utérins anormaux, rythmicité du cycle, aménorrhée, troubles de I"humeur
ou de la libida, lourdeur des membres inféneurs, etc.,
= 5'gasyrer de |'acceptation de "aménarrhée fréguemment observée par-
fois mal acceptée par la fernme,
= prise de poids, et pression arténelle,
« palpaticn mammaire,
= BEAMEN peluien i5i patiente non vierge);

18



@@@ 31 @@@



Contraception progestative injectable

- modifier la contraception si mauvaise tolérance ;
— deépister de nouvelles pathologies ou prise medicamenteuse qui pourraient
imposer de modifier |a stratégie contraceptive.

Consultations ultérieures 1 fois/an

Une consultation de suivi annuelle est habituellement suffisante en I'absence
de nouveaux symptomes. Elle permet de :

- s"assurer du bon rythme des injections;

- verifier la parfaite tolérance clinique selon les mémes modalités que la
pramigre consultation;

- reconduire |a prescription si bonng tolérance en s'assurant de I'absence
da facteurs de risque vasculaire intercurment.

IS NOTES PERSONNELLES N



@@@ 32 @@@



Contraception



@@@ 33 @@@



Contraception progestative
intra-utérine

B RAPPELS N

La contraception progestative (CP) par voie intra-utérine fait partie des
contraceptions dites de longue durée d'action (LARC) : implant et dispositit
intra-utérin. Son efficacité contraceptive est supérieure 3 celle des COP par
woie orale. Elle est dénude de risque vazculaire et métaboligue permattant
ume stratéqie contraceptive pour les fermmes a risque. Cependant, des effets
indésirablas, notamment an termes de tolérance gynécologique, en limitent
parfois |a prescription.

Objectif thérapeutique

» Efficacité contraceptive optimale | premier objectif.

* Profiter des bénéfices non contraceptifs : traitement de la dysménorrhée,
des ménorragies fonctionnelles, parfois obtention d'une aménorrhée théra-
peutique dans certaines pathologies (endomeétriose adénomyose par
exemple),

* Eviter la mauvaise compliance en expliguant les effets indésirables pos-
sibles souvent réversibles spontanément en guelgues mois.

B PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT I

Bilan avant toute prescription.

* [nterrogatoire :

- histaire gynécologique : cycles, régles, grossesse, antécédents gynécolo-
gicques, etc;

-recherche d'antécedents personnels : thromboembolique, cardiovascu-
laire, mais surtout carcinologique ou maladies hormono-dépendantes pou-
vant en contre-indiguer I"utilisation;

- pathologie chronique ou prise médicamentouse pouvant intarférer avec
les CP;

- recharche d'une connaissance d'une malformation de la cavité utéring
—recherche d'une expasition au DES.

3



@@@ 34 @@@



Contraception

» Examen clinique :

- taille, paids, caloul de I'IMC, prise de pression artérielle;

- axamen pelvien (non obligatoire pour la premiére consultation], avec mise
a jour des frottis selon les recommandations;

= @XFMEN MBMMIing;

- appréciation de I"état cutané.

* Prévenir la femme de la fréquence des troubles du cycle avec saignemants
anormaux (qui régressent souvent en quelgues mois) ou d'une amenorrhee
fréguante en expliquant son mécanisme (atrophie endométriala),

I PRESCRIPTIOMNS

Le résenvoir de progestatif peut contenir 3 doses : 52 mg, 19,5 mg ou
13,5 mg. Le plus petit st réservé pour les utérus de petite taille (nulli-
gesla).

Ordonnance

Dispositif intra-utérin au lévonorgestrel dosé 5 52 mg ou 19,5 mg
chez les femmes ayant déja eu un enfant et 3 13,5 mg chez les nulli-

gestes.

* Prevoir un rendez-vous pour l'insertion en début de cyde ou immeédia-
temant @n ralais d'une autre contraception.

* Insertion doit &tre réalisée entre J1 et J5, par un praticen ayant béne-
ficié d'une formation spécifique.

* 5i la contraception précédente enfraine une aménorhée, un test de
grossesse sera réalisé dans les 48 h avant I'nsertion.

¢ || peut &tre utile de prendre un antispasmodique avant l'insertion
phloroglucingd, Z cp la veille au soir et 2 ep 1 heure avant linsertion du
DiL.

* Prévenir votre praticien rapidement en cas de douleurs, saignements
anormaux ou pertes inhabituelles.

* |'efficacité est de 3 ans pour le plus petit des trois DIU-LNG et de Sans
pour les deux autres mais il peut étre té n'importe guand en cas de désir
de grossesse ou d'effets indésirables.

* Rembourséa par I'Assurance maladie.

| =

&2



@@@ 35 @@@



Contraception progestative intra-utéring

B SURVEILLANCE

Premiére consultation de suivi 3 1 ou 2 mois

Cette premiére consultation est essentielle car elle permet de :
- verifier la parfaite tolérance clinique :
« & I'interrogatoire : céphalées, mastodynies, douleurs pehiennes, nau-
sées, acnd, saignements utéring anormaux, dyspareunia, ete.,
« prise de poids, pression artérielle non madifiée par les CF,
« analyse des saignements gynécologiques, avec aménorrhée fréguente
liée & l'atrophie endométriale,
« i I'examen clinique pehvien : contrdle des fils du DIU qui seront recoupés
si besoin,
* EXAMEN Mammaire;
- madifier la contraception &n cas de mauvaise tolérance
« des douleurs importantes peuvent justifier de I'ablation du DIU dés cette
premiére visite de contrdle,
«5i les symptdmes sont peu importants, il est habituel de se donner
& mois de surveillance car des effets indésirables mineurs comme des
saignaments anormaux régressent le plus souvent dans ce délai,
« changemant de voie d"administration de la CF,
= changement de stratégie contraceptive pour une contraception intra-
utérine au cuivie,
= aucun contrile biologique n'est nécessaine;
- dépister de nouvelles pathologies ou prise médicamenteuse qui pourraient
impaser de madifier la stratégie contraceptive.

Consultations ultérieures 1 fois/an

Une consultation de suivi annualla est habituellement suffisante en I'absence
de nouveaux symptomes. Elle permet de :

— confriler par 'examen gynécologique le bon positionnement d'un DIU-
LNG (fils en place);

23



@@@ 36 @@@



Contraception

= vérifier la parfaite tolérance dinique selon les mémes modalités que la

premiére consultation;
= changer du DIU-LNG, si la méthode convient tous les 3 3 5 ans selon le

dispositif utilisé.

IS NOTES PERSONMELLES N



@@@ 37 @@@



Contraception intra-utérine au cuivre

B RAPPELS S

Le dispositif intra-utérin au cuivre (DIU-Cu) fait partie des contraceptions
dites de longue durée d'action (LARC) lesguelles associent implant et dis-
positifs intra-utérins. Son efficacité contraceptive est supérieure a celle des
COP par voie orale. || s"agit de la seule stratégie contraceptive efficace ne
comprenant pas d'hormone, de plus en plus adoptée par les jeunes gané-
rations, Cette contraception reste encore la plus utilisée aprés les grossesses,
Elle ast, bien sir, dénuée de risque vasculaire et métabolique offrant une
possibilité contraceptive pour les fammes & risque vasculaire. Elle représente
la gaule option contraceptive afficace en cas de patholagie harmenadépen-
dante contre-indiguant toute contraception hormonale. Quelgues effets
indésirablas, notamment en termes de tolérance gynécologique, en limitent
parfois la prescription.

Objectif thérapeutique
* Efficacité contraceptive optimale : prermier objectif.

» Eviter la mauvaise compliance en expliquant les effets indésirables pos-
sibles souvent réversibles spoantanémaent en guelques mois.

I PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT —

Faire un bilan avant prescription.

* Interrogatoire :

- histaire gynécologique : oycles, régles (en particulier abondance, durée et
dysménorrhée), grossesse, antécédents gynécologiques, etc.

- recharche d'antécédents personnils : pathologie cardiaque i risque d'en-
docardite par exemple, maladie hormonodépandanta ou vasculaire, maladie
de Wilson;

- pathologie chronique ou prise médicamenteuse pouvant augmenter
I'abondance des saignements ou minimiser |'efficacité contraceptive;
—recherche de la notion de malformation utérine;

- recherche d'une expaosition au DES.

» Examen clinique :

- taille, poids, calcul de IMC, prise de pression artérielle;

25



@@@ 38 @@@



Contraception

- axamen pelvien : non obligatoire pour la pramiare consultation mais indis-
pensable s'il existe un souhait de contraception intra-utérine, avec mise
jour des frattis selon les recommandations;
— BXEmMeEn mamrmaire,

* Prévenir la ferme de la possibilité de régles plus abondantes, et parfois
plus longues, principal inconvénient de cette contraception.

B PRESCRIPTIONS B

Le choix du type de DIU-Cu dépend principalement de |a taille utérine,
en particulier pour les fermmes n'ayant pas eu d'enfants ayant donc un
petit utérus.

Ordonnance

Dispositif intra-utérin au cuivre
Un dispositif intra-utérin comprenant un fil de cuivre de 380 mm?,
standard (adapté pour les femmes ayant eu deos enfants) ou short [petit
utérus, nulligeste en particulier) :

~ goit en forme de T (LT, NT, TT), remboursé;

- soit en forme d'arc (MLCu), remboursé;

- soit en forme sphérique (Ballering; surface de cuivre 300 mm’ non

rembaursa).
* Privoir un rendez-vous pour lirsertion pendant ou juste aprés les régles
ou immédiatement en relais d'une autre contraception (cf. fiche
« Contraception : oublis, relais #),
* Insertion doit &tre réalisée entre J1 et IS, par un pratioen ayant béng-
ficié d'une formation spécifique.
* 5i la contraception précédente entraine une aménorhée, un test de
grossesse sera réalisé dans les 48 h avant I'insertion.
* 53 prescription chez les femmes < 25 ans ou ayant eu des partenaires
multiples impose au préalable d'un contrdle bactériologique vaginal pour
éliminer une éventuelle infection & bas bruit.

=



@@@ 39 @@@



Contraception intra-ubéring au cuivre

® || peut dtre utile de prendre un antispasmodique avant 'insertion :
hleroglucinol

- 2 cp la veille au soir et 2 cp 1 heure avant I'insertion du DIL.

- Informer la femme de |2 nécessité de prévenir le praticien rapidement

en cas de douleurs, saignements ancrmaux ou pertes inhabituelles.
o |'efficacité est de 5 ans pour la plupart des types de DIU, certains allant
mérme jusqu’a 10 ans (forme TT). || peut &tre &té nimpeorte quand en cas
oe désir de grossesse ou d'effets indésirables.

Regles hygiénodiététiques

Adopter une confraception mécanique assodée (préservatif) en cas de
rapports avec un ou des partenaires occasionnels.

[ SURVEILLANCE

Premiére consultation de suivi 3 1 ou 2 mois

Cette premidre consultation est essentielle car alle parmet de -

- virifier la parfaite tolérance clinique :
« & 'intarragataine : douleurs pelviennes, saignements utéring anarmaux,
dyspareunie, etc,,
«analyse des saignaments gynécologiques, axistence de ménorragies,
dysménarrhée,
« 3 'examen clinique pehdan : contrdle des fils du DIU qui seront recoupés
si besoin,
» gamen mammaire t cinigue habitued (poids, PA, etc);

- maodifier la contraception en cas de mauvaise tolérance :
« des douleurs importantes peuvent justifier de I"ablation du DIU dés cette
premigre visite de contrdle,
v5i les symptémes sont peu importants, il @st habituel de se donner
& mois de surveillance car das affets indasirables mineurs comme des
saignements anormalix régressent e plus souvent dans ce délai;

- aucun contrdle bislogique n'est nacassaire;

- dépister de nouvelles pathologies ou prise médicamenteuse qui pourraient

imoser de madifier la stratégie contraceptive.

i)



@@@ 40 @@@



Contraception

Consultations ultérieures 1 fois/an

Une consultation de suivi annuelle est habituellement suffisante en I'absence
de nouveaux symptdmes. Elle parmeat de :

- controler par 'examen gynécologique le bon positionnement du DIU-Cu
{fils en place);

-vérifier la parfaite tolérance dinigue selon les mémes modalités que la
premigra consultation;

- changement du DIU-Cu, si la méthode convient tous les 5 ans (ou 10 ans)
selon le dispositif utilisé.

IS NOTES PERSOMNMELLES



@@@ 41 @@@



Contraception définitive

I RAPPELS

La contraception dite « définitive » est par définition une méthode de
contraception irméversible. Elle peut concemer I'homme ou |a femme. Elle
est ragie par une législation trés précise qui doit &tre connue afin d'engager
le processus dans les délais légaux. Lindication doit donc &tre soigneuse-
et réfléchie at discutée avec les deux membras du couple afin de dafinir
celui qui optera pour cette stratégie. || est intéressant, lorsque la femme a
une pathologie lourde, da préférer 'option masculine. En effet, la vasecto-
mie peut étre réalisée facilemeant lors d'une anesthésie locale [ou générale)
alors que la contraception définitive impose une I'anesthésie générale chaz
la femme.

I LES TECHNIQUES .

Féminine

Elle nécessite une anesthésie générale puisque la voie d'abord est coelios-
copique. Elle consiste soit en une ligature ou pose d'un dip sur les deux
trompes, empéchant [a rencontre de I'ovocyte avec un spermatozoide. | est
maintenant habituel de sectionner les trompes et plus récemmant d'effec
tuer une salpingectomie ce gui minimiserait trés probablement le risque de
cancer de l'ovaine ultérieur, Les études pour démontrer cette hypothése sont
en cours. Lefficacte estimmediate. Cette méthode est remboursée.

Masculine (vasectomie)

Elle nécessite une anestheésie locale ou génerale. La voie d'abord est cutange
au miveau des bourses et consiste 4 la ligature-section des deux canaux
déférents. A l'inverse de |a ligature des trompes, I'efficacité est différée
(3 mois) car le stock des spermatozoides présents lors de la ligature des
délérants doit &tre epuisé. |l est nécessaire de contrdler I'absence de sper-
matozoides 4 3 mois (azoospenmie sur un spermogramme). Cette méthode
a l'avantage d'offrir la possibilité de crycconservation du sperme avant le
geste chirurgical, Cette methode est remboursée.



@@@ 42 @@@



Contraception

Figure - Algorithme de la procédure de réalisation
d'une contraception définitive.

1* demande
* Patiante ou patient mageur
= 5j tutelle ou curatelle : accord du juge
des futelles aprds avoir entendy
i le représantant kigal

Premigne consultaton
* Demande du ou de la patiente éonite
» Doasier information et attestation

cle congdtation

Délai de réflexion de 4 mais

.

Deuxiémea consultaton
¥ Manten du désr de contraception
définitiva
* Signature du consentement
¥ Béalisation du geste

¥

Survi-Contréle
¥ Farmme ; contribe post-cheurgical
clazsique
* Homme : contrdle post-geste
+ spermogrammd 3 3 mais

I MOTES PERSOMNMELLES N



@@@ 43 @@@



Contraception de longue durée

I RAPPELS

Depuis quelgues années, les contraceptions de longue durée d'action
[LARC) ont été individualisées. Elles regroupent les deux types de dispositif
intra-utérin {au cuivre ou contenant du |&vonorgestrel] et Iimplant sous-
cutané (contenant de I'étonogestrel), Elles offrent aux femmes qui ne sou-
haitent pas de grossesse 3 court terme :

- une action sur plusieurs années - 3 ans pour Fimplant, 3 3 5 ans selon le
modéle du DIU au lévonorgestrel et 3 a 10 ans pour les DIU au cuivre ;

- un confort du fait des moindres contraintes o'utilisation;;

= dvite la voie orale en cas de pathalogie digestive avec malabsorption;
—une efficacité contraceptive supérieure aux autres contraceptions réver-
sibles;

- une neutralité sur le plan matabolique, thromboembolique et cardiovas-
culaire les autorisant chez les fernmes & risque vasculaire;

—une réversibilité immédiate lors du retrait d'un DU ou ablation d'un
imglant;

- ces contraceptions peuvent &tre interrompues & tout moment en cas de
mauvaise tolérance ou de souhait de la femme.

Avant toute prescription d'une LARC

La consultation se déroula comme pour toute prascrption de contracaption
[cf. fiches « Contraception cestroprogestative » et « Contraception proges-
tative »). Les particularités liées & la prescription de LARC sont peu nom-
breuses :
- désir de contraception prolongée;
Faur permettre un chaix éclairé, détailler les avantages et inconvéniants de
chague méthode (cf fiches « Contraception intra-utérine au cuivre »,
« Cantraception pragestative intra-utérine » et « Contraception progestative
par voie sous-cutanée ), en particulser :
—pour le DIU au cuivre
» rigque de ménorragies pouvant étre responsable d'anémie par carence
rmartiale,
«principale contraception sans hormone, souvent souhaitée par les
farmmes;

K3



@@@ 44 @@@



Contraception

= pour le DIU hormonal et Fimplant sous-outand ;
«risque de symptdmes en rapport avec le faible passage systémigue du
progestatif : prise de poids, acné, etc.,
* risque de troubles des régles imprévisibles avec passiblement aménaor-
rhge, meatromagies, efc,
Chez les nullipares qui souhaitent un DIL {cf. fiches « Contraception intra-ute-
rine au cuivre = et « Contraception progestative intra-utéring ») ;
- propaser DIU au cunvre en premiére intention, sauf cas particulier (Recom-
mandations HAS);
- prélévement bactérialogique afin d'éliminer une IST silendeuse’;
- déconseiller la méthode en cas de conduites sexuelles a risque 15T,

Objectif thérapeutique
» Efficacité contraceptive optimale : premier objectif.
# Eviter les grossesses rapprochées non souhaitées.

 Soulzger les femmes des contraintes d'utilisation des autres méthodes
contraceptives : cublis de pilule, de changement de patch ou anneau vaginal
contraceptifs.

 Agsyrar une contraception efficace en cas de malabsorption digestive.

BN PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT I

* Prélevement bactériologique chez les nullipares, selon les recommanda-
tions {cf. plus haut).

* En cas de prescription de DIU : déterminer le type et |a taille du DIU
{ef. fiches « Contraception intra-utérine au cuivre = et « Contraception
progestative intra-utérine ).

® S'assurer de 'absence des rares contre-indications au DIU cuivre [maladie
de Wilson, immunosuppresseurs ou corticoides au long cours) ou au DIU
hormonal ou implant maladies hormenodépendantes contre-indiquant les
progestatifs).

» Prévenir la femme de la fréquence des troubles du cycle avec saignemants
anormalx (qui régressent souvent en quelques mois) ou d'une aménarrhée
fréquente an axpliquant son mécanisma {atraphie endométriale), &i implant
ou DIU hormonal,

1. Arialiser si fge < 25 ans, partenaires multiples, nouwveau partenaine dans L derniére
année (plus de 2 dans I'année) ou si le partenaire a lui-méme d'autres partenainas,

32



@@@ 45 @@@



Contraception de longue durée

* En cas d'utilisation des DIU

- inhl'l::'rme-r des risques infectieus, de perforation, de déplacement cu d'ex-
pulsion;

- en enseigner les symptimes;

- @viter 5i possible Mutilisation de cups menstreelles, les autres protections
sont possibles;

- accepter le contrdle annuel.

T PRESCRIPTIONS

IS NOTES PERSONNELLES



@@@ 46 @@@



Contraception



@@@ 47 @@@



Contraception d’urgence

I RAPPELS R

La contraception d'urgance a pour objectif d"éviter la survenue d’une gros-
sesse non désirée aprés un rapport sexuel non ou mal protége. |l s'agit de
méthodes ponctuelles, dites de rattrapage, qui ne peuvent pas étre utilisées
a titre systématique et réqulier, méme si cette strategie fait l'objet actuelle-
ment d'études ponctuelles dans des contextes clinigues trés particuliers. |l
comient done toujours de revoir la stratégie contraceptive sur un plus long
terrme avec la fermnme. On distingue des méthodes hormonales et non hos
manales.

Méthodes utilisées en contraception d'urgence

Méthodes hormanales

* Molécule progestative : lévonorgestrel

- Interfére avec le pic de LH et inhibe "'ovulation s prescnption en phase
préovulatoine,

- Différe ou inhibe la croissance folliculaire.

— Taux de grossesse : 2,15 % si utilisation dans les 72 heures aprés le rapport
& risque.

- Diminution d'efficacité en cas de traitement associé par un inductewr
enzymatique.

=Méthode qui peut &tre déliveée sans ordonnance [gratuité et anonymat
pour les mineures).

- Remboursés,

* Modulateur sélectif des récepteurs de la progestérone (5PRM) : acé-
tate d'ulipristal

— Inhibe la croissance folliculzire en 1™ parie de cycle.

- Retarde ou inhibe le pic de LH.

- Retarde la rupture folliculaire 3 3 5 jours aprés la prise.

- Taux de grossesse : 1,36 % =i utilisation dans les 72 heures aprés le rapport
a risque.

- Diminution d'efficacité en cas de traitement associé par un inducteur
anzymatique.

- Méthode pouvant étre délivrée sans ordonnance mais de colt plus éleve
que e lvonorgestrel (gratuité et anonymat pour kes mingures).

- Remboursée.



@@@ 48 @@@



Contraception

Methode non hormonale

* Dispositif intra-utérin [DIU) au cuivre :

- toxigité directe du cuivre sur les spermatozoides;

- action locale sur I'endométre devenant impropre a la nidation;

- efficacité proche de 100 %, avec un taux de grossesse de (0,09 % aprés
insertion dans les 5 jours.

* Les dispositifs intra-utérins au lévonorgestrel n'ont pas d'AMM dans
cette indication.

Objectif thérapeutique

» Eviter une grossesse non souhaitée ©

- &N Cas de rapport non protégé;

- &n cas d'emeur d'utilisation de la méthode contraceptive habituelle, cubli
de pilule, de changement de patch ou d'anneau eontraceptif;

- rupture de préservatif;

=viol;

—axpulzsion d’'un DIU, ate.

# Profiter de catte consultation pour revorr avec la femme las différentes
stratégies contraceptives,

» Expliguer le caractére ponctuel de la CU harmonale qui ne pewt &tre utili-
sée de fagon répétee.

BN PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT IS

S'assurer gue la prescription se fait dans les délais de prescription souhaités
selon la méthode. Le délai pouvant imposer telle cu telle méathode.

* Pour le lévonorgestral :

- le plus t5t possible, jusqu'a 72 h (3 jours) aprés le rapport & nsgue;

- idéalement dans les 12 h;

- quel que sort le moment du cycle, saut en cas de retard de régles;

- afficacté pourrart &tre dirmanuée en cas d'obésité;

- l'utilisation répatée de la contraception d'urgence au cours du méme cycle
n'est pas recommandée;

- déconseillée en cas de risgue de GEU;

- en cours d'allaitement, différer la tétée de 8 heures;

- poursuite de la contraception habituelle il 5'agissait d'une ermeur d"utili-
sation;

- utilisation de préservatifs jusqu’aux prochaines régles.

34



@@@ 49 @@@



Contraception d'urgence

*» Pour l"acétate d'ulipristal :

- le plus t&t possible, jusqu'a 120 h (5 jours) aprés le rapport 3 risque;
- quel que soit le moment du cycle;

— l'efficacité pourrait &tre diminuée en cas d'obésité;

- & éviter en cas d'insuffisance hépatique ou asthmae sévire;

- utilisation de préservatils jusqu'aux prochaines régles.

* Pour le DIU au cuivre :

- aprés examen gynecologique pour vérifier qu'il n‘existe pas de contre-in-
dication : infection notamment recherche de Chlamyaia trachomatis et Neis-
seria gonorrhoae au moindre doute [partenairas multiples, antécédent d'I5T,
age < 25 ans), infection génitale haute récente ou en cours;

—jusqu'a 120 h (5 jowrs) aprés le rapport a risque;

- 5i une contraception intra-utérine est souhaitée par la femme.

I PRESCRIPTIONS S

La contraception d'urgence doit &tre utilisée le plus rapidement possible
aprés le rapport 2 isgue de grossesse non desirée. Elle peut Stre prescrite
de fagon anticipée lors d’une consultation antériaure pour contraception,

En cas de contraception hormanale en cours ou envisagée aprés
cantraception d'urgence, utiliser le lvonorgestrel plutdt que l'acétate
dulipristal’ ou DIU au cuivre.

Ordonnance

# Lévonorgestral 1,5 mg :
-1 cp unigue dés gue possible aprés le rapport a risgue;
- au maximum 72 heures aprés;
- &n cas ge vomissements dans les 3 heures suivant la prise ou en cas
de diarthéas profuses, reprendre 1 op;
- gratuite pour les jeunes mineures de mains de 15 ans dans les infir-
menes scolaires, les centres de planification et d'éducation familiale,
services universitaires de medecine préventive et promotion de la
anti
- délivrance possible sans ordonnance ;
= remboursée par I'Assurance maladie (sur ordonnance médicala),

1. Recommandations CMGOF 2014,
w



@@@ 50 @@@



Contraception

* Acétate d'ulipristal 35 mg :
= 1 ¢p unique dés que possible aprés le rapport a risque;
- au maximum 120 heures aprés;
- @n ¢as de vomissements dans les 3 heures suivant la prise ou en cas
de duarrhées profuses, reprendre 1ep;
- délivrance possible sans ordonnance, gratuite pour les mineures;
- remboursée par ['Assurance maladie (sur ardonnance médicale).

* DU au cuivre ;
- UT cu NT 380 standard;
- short ou de petite taille pour les femmaes nullipares;
- remboursé par |"Assurance maladie (sur ordonnance meédicale).

I SURVEILLAMNCE

s Sassurer de |'efficacité de la méthode :

- réalisation d'un test de grossesse en cas de retard de régles de plus de 5
4 7 jours par rapport 4 |a date attendue des régles;

- en cas de saignements ancrmaux;

= @n cas de symptdmes évocateurs de grossesse.

 En cas d'échec de la méthode

- recours & une IVG médicale ou chirurgicale s souhaitée;

- poursuite de |a grossesse possible si désirée.

* Ernisager une méthode contraceptive adaptée :

— exposer les choix contraceptifs possibles en fonction des caractéristiques
de la fermme;

- propaser une LARC, mains contraignante et plus efficace;

-3 la méthode de CU choisi fait appel & un DIU au cuivre, suivi habituel
{ct. fiche « Contraception intra-utéringe au cuivre s).

IS NOTES PERSONMNELLES M



@@@ 51 @@@



Contraception : oublis, relais

Oublis de contraception

cestroprogestative

Figure - Contraception hormonale cestroprogestative et oubli.

Délai oubli d'un comprimé
i I
<12h =12 h

pas de perte risgque de perbe
de I'efficacité de I'efficacité

: I
iFanihs [ [ |
le cp cudblid Cians las ¢ En rmiliew Les 7 darniers
« Continuar premiers jours de jours de
|z plaquette e 3 plaquette plaguette la plaguette
Fas de RS dans RS dians = Frendre Enchainer
les 5 jours les 5 jours le cp oublié la plaquette
précédents : précédents : — Poursuite suivante sans
- prende le op - cantraception de la Faire o' armé
oublig d'urgence plaquetta DU 5aNs
— continuar - prandre |e cp migms prendre les
la plaquetts oulié &n cas de ep placebs
- présarvatif = praservatif métraragias
les 7 jours 7 jouars



@@@ 52 @@@



Contraception

I NOTES PERSONMNELLES N



@@@ 53 @@@



Figure 1 - Relais d'une contraception cestroprogestative
vers une autre contraception.

| Relais d'une COP vars

Une autre Une CP Un BIU Une CP
Cop par voie orale par implant
I I | I
- Vole orale : - Viole orale Pose du DIU = Vole orale
damarrar la CIOP : débuter [cuivre ou ingartion de
nioiurvelle la CF le [évonongestral) Fimglant la
plaguette & la lendemain du pendant ou en lendemain cu
date habituelle demier cp de fin de riegles demier op de
da la COP la COF sans la COP
précédernite Taire de phase = ALILTEs vones
= Butres voies of'arnit ou sans of administra-
dadministra- utiliser les cps tion COP :
tion : patch ouw placekn insertion de
anneau 3 = Butres voies Fimglant le pour
débuter e jour d'zdministra- du retrait du
ol la nouvelle ticn COP patch ou de
plagquette chébuter la CF Fanneau
aurait du I jour du
debiiter retrait du
demiar patch
o anneau

a



@@@ 54 @@@



Contraception

Figure 2 - Relais d'une contraception progestative

vers une autre contraception.
Relais d'une CP vers
| |
Une autre CP Une COP Un DIU au cuivre
| | |

- Waie arale verg voia - Voie grale CF warg - Bi régles : poser le
orale : enchainer COP: DU pendant les régles
les plaquattes » régles réguliéras ; - 5i pas de régles :
- Yaie orale vers arnét dela CF le posar ke DI aprés
implant : pose 1= jowr es réghes wérification de
de l'implant au chaix et dabut immediat I"absence de grossesse
de la patiente {zu plus de la COP [cp, patch
tand 24 b aprés la prose ol anneaul
du dernesr op s pas de régles ou
de la plaquette] régles irréguliéras :
= Waie arale vers DILI débat de la COP
au levonargestrel ; e jour e |"armit de
poea du DI au choix la CP + préservatif
de la patiente [z plus T jours
tard 24 h aprés la prise = Voie sous-cutandes
du dernéer op fimplant) vers COF
de la placuette] débuter la COP le jour
= Moig intra-uténing du retrait de Fimplant
lévonaorgastrel vers + préservatf 7 jours
irnplant : pose - Yoie intra-utéring
i limplant le pour vers COP ; dibuter
chu ratrait du GiIU la ZOP la jour
= Wole sous-cutznée du retrait du DIU
fimplant] vers DIk + préservat 7 jours
lévonaorgestrel ; pose
oy DI Be jour du
retrait de l'imglant

a2



@@@ 55 @@@



Relais

Figure 3 - Relais d'une contraception intra-utérine

vars une autre contraception.

Relais d'un DIV

|

|

Ratrait en I'absence
Retrait programmé : de ragles
ot rigles régulibres el aprés vérification de
I'absence de grossesse
| | |
Cabuter la nouvelle — Litilisation des — UHiliser une
contraceptan le préservatifs jusou’aux contraception par
premier jour des regles régles survantes jprésenvatl pendant
= | = Drbuter la nouvelle 7 jours avant ka date

contraception du retrait

le presmier jour = Poursuivre

des ragles suivant I'utilisaticn des

le ratrait présanvatifs jusqu'a

= Méthode quick-start ce gue la nouvelle

possibhe {dabut contracaption sort

de contracaption efficace

immédiate] avec

utilisaticn

de présanvatif

les T premiers jours

IS NOTES PERSONNELLES

a3



@@@ 56 @@@



Contraception



@@@ 57 @@@



Saignements et contraception

Saignements et contraception
cestroprogestative

I RAPPELS -

Les saignements survenant lors de 'utilisation d'ume contraception oestro-
progestative (COF) représentent un des effets indésirables les phus fréquents.
Leur survenue est plus importante les premiers mois et leur disparition peut
&tre spontanés sans traitement. Lors de s prescription, il est donc utile de
prévenir la jeuna femme de cet effet potential. Mais il est important de ne
pas négliger une pathologie sous-jacente neécessitant une prise en charge
at un traitemant spécifiques. |l est important dans ce contexte d'appréciar
le profil de ces saignements.

Objectif thérapeutique

» Disparition des saignements ;

—en recherchant un mailleur équilibre hormonal permettant un endométre
eutrophique si sasignement fonctionnel;

- prise en charge des &tiologies suspectées en fonction du contexte dinigue
[détaille dans chaque ordonnance).

* Prise an charge si contexte d'hémarragia.

BN PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT I

Bilan avant toute prescription adaptée.

Interrogatoire
* Age de la patiente.
* Type et durée de la COP utilisée.

45



@@@ 58 @@@



Contraception

» Recharcher une errewr d'utilisation et en particulier :

— pour la voie orale :
= un ou plusieurs oublis de comprimés entrainant un saignement de pri-
vation survenant en dehors de laur période habituelle (fin de plaguetta),
une erreur dans la date de reprise de la contraception,
« un déealage trop impartant dans "horaire de prise des comprimés et en
Eartit:ulier pouwr les COP faiblement dosées en estrogénes (15 ou 20 pg

"EE),

«une diminution de |'efficacité des comprimés : par malabsorption
(contexte de maladie digestive (vomissemeant ou troubles digestifs 4 type
de diarrhee], chirurgie bariatrigue avec malabsorption), par augmentation
du métabolisme des stéroides (utilisation ponctuelle d une thérapeutique
inductrice enzymatique);

- pour les voies vaginales (anneaux) et cutanées (patchs) ;
= ung erreur dans la date de mise en place d'un nouvel anneau ou d'ap-
plication d'un patch,
» décollement d'un patch non remplacé dans les délais adéquats,
« utilisation d'un traitement inducteur enzymatigue.

» Apprécier la quantité de pertes sanguines -

- savoir déterminer le nombre de changes quotidiens dwrmes et nocturnes,
I'existence de débordemant ot réaliser éventuellement un score objectif
(Higham] permettant de déterminer préosément le valume de pertes san-
quines;

- dépister des signes cliniques d'anérmee - pdleur, tachycardie, dyspnée d'ef-
fort.

# Rechercher les signes cliniques assooas pouvant faire évoquer une angine
non fonctionnelle ;

- signes sympathiques de grossesse;

- signes d'infection : figvre, douleur, leucorrhées (souvent difficles a visuali-
sar dans le contexte de saignement);

- douleurs pelviennes isolées évoguant le plus fréquemment une arigine
avarienne et notamment la survenue de kystes fonctionnels,

Examen clinique

® Examen pelvien avec pose de spéculum permet d'objectiver ['onigine des
saignements (vulve, vagin, col utérin, origine intra-utéring).

* Exarmen mammaire [recherche de tension marmmaing).

* Apprecier le retentissement des saignements : paleur cutanée, tachycardie,
asthénie, dyspnée d'effor.

a4



@@@ 59 @@@



Saignements et contraception cestroprogestative

Examens complémentaires

A réaliser en fonction de importance des saignements rapportés et da
I"orientation clinique :

= MF5 plaquettes;

—fermtinémie:

- test de grossesse - HCG plasmatique ;

- bilan d'hémostase si saignement majeur;

- gxamen cytobactériclogigue en fonction du contexte clinigue;

- échographie pehsenne.

I PRESCRIPTIONS B

Mous ne traiterons dans cette ordonnance que les saignements fonction-
neds non hémarragiques, les étiologies A rechercher, suspectées et détail-
lés dans la section bilan avant prescription, sont détaillés dans chague
ordonnance spécifiqua.

Ordonnance

Maodification du type de COP
En particulier chez |a jeune fermme, permettant un meilleur contride (blo-
cage) de l'axe gonadotrope souvent peu mature chez las adolescentes
proches de leurs premiéres régles.
* Switch d'une COP contenant EE 20 pg + |évenorgestrel 100 pg pour
une COP contenant 30 pg + lévonorgestrel 150 pg, 1 cp/j pendant
21 jours sur 28 ou 28 jours sur 28 si |a plaguette comporte 7 cp placebo;
remboursees par 'Assurance maladie.
® 5i &chec, propaser un autre type da COF
- EE 35 pg + norgestimate 250 pg (plaquette monophasique) ou
norgestimate de 180 a 250 pg {pour la pilule triphasique) : 1 cp/]
pendant 21 jours sur 28; non remboursées par 'Assurance maladie,
prise en charge par certaines mutuelles.
- Switch possible pour une COP avec différents dosages d'hormones,
par exemple tighasique au lévonorgestrel : EE 30-40 pg + lvonor
gestrel 50-75-125 pg : 1 op/j pendant 21 jours sur 28; remboursée par

I'Assurance maladie. &

a7



@@@ 60 @@@



Contraception

~EE 15 & 35 yg + autre progestatif : gestodéne, désogestrel, acé-
tate de chlormadincne, drospirénone, diénogest ; non remboursées
par I'assurance maladie, prise en charge par certaines mutuelles.
- Ou COP contenant de I"estradiol plutdt en pilule monophasique ow
contenant de ['estétrol; non remboursées par I'Assurance maladie,
prise en charge par certaines mutuelles.
* 5i saignement avec une contraception non orale {anneau ou patch) :
proposer de modifier [a voie d administration de la COP ou proposer une
contraceplion progestative ou intra-utérine en fonction du souhait da la
fermme.

Proposer ponctuellement un traitement antifibrinolytique
Acide tranexamique : 2 cp de 500 mg 3 fois/j pendant 3 a 5 jours,
Traiter la carence martiale (dépend du résultat du bilan
Biclogious)

* Fer 80 mg : 1 cpij.

* Fumarate ferreux &6 mg : 1 cpi).

* La durée dépend de la profondeur de la carence martiale.

I SURVEILLANCE

» Consultation de suivi & 3 mois du changemant :

- 5'assurer de la disparition des saignements et de |a bonne talérance dinique
des différents traiterments proposés en particulier du traitemeant par far;

- verifier la parfaite tolérance clinigque si changement de COR

» Puis consultations ultérieures 1 fois/an : méme contrdle ot suivi que poaur
I'ordennance COR

IS NOTES PERSONMELLES N

48



@@@ 61 @@@



Saignements et contraception
progestative :
voie orale ou implant

I RAPPELS N

Les saignements survenant lors de "utilisation d'une contraception proges-
tative (CP) constituent ['effet indésirable le plus fréquent. lls rendent 2
généralisation de cette contraception trés limitée malgré l'excellente tolé-
rance métabolique et vasoulaire de ce type de contraception. Comme pour
les COF, la survenue de ces saignements st plus fréquente lors des pramiers
mais d'utilisation et leur disparition peut étre spontanée sans traitement
particulier. Il est donc toujours utile de prévenir la jaune femme de cet affet
potentiel afin qu'elle n'arréte pas sa contraception de fagon inopinée, en cas
de prise par voie orale, Il s'agit le plus souvent d'un trouble fonctionnal
endométnal en ralation avec 'hypoestrogénie locale. Mais il est impartant
de ne pas négliger la possibilité d'une grossesse ou d'une pathologie sous-
jacente nécessitant une prise en charge &t un traitement spécifiques.

Objectif thérapeutique

» Disparition des saignements ; souvent difficile, car il existe peu de possi-
bilités de modification de la CF orale (seules trois maléoules disponibles).
* COP le plus souvent contre-indiquées si le chom s'était porté vers une CF

* Prise &n charge des étiologies suspectées en fonction du contexte clinique
[détaillée dans chaque ordonnance).

I PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT

Bilan avant toute prescription adaptée

Les CP sont habitugllement choisies en cas d'intolérance ou de contre-
indications aux COP du fait de I'absence de retentissement métabolique et
vasculaire. Elles entrainent souvent une aménarrhée prolongée mais des
saignements peuvent survenir de maniére trés aléatoire. La survenue de
saignements aprés une longue période d'aménorrhée doit faire rechercher
une autre éticlogie gu'un saignement fonctionnel qui seul sera traité dans
cette ordonnance.

a5



@@@ 62 @@@



Contraception

Interrogatoire
» Age da |a patiente.
* Type et durée de CF utilisée (voie orale ou implant).
# Rechercher une erreur d'utilization et en particulier :
= un ou plusieurs oublis de comprimés entrainant un saignement (en général
de faible abondance);
- un décalage trop important dans 'horaire de prise des comprimes et en
particulier pour la CP contenant du lévonorgestrel (3 h seulement) compa-
rativement 4 celles contenant du désogestrel (12 h) ou de la drospirénone
(24 h);
- une diminution de "efficacité des comprimeés :
« par malabsorption @ contexte de maladie digestive (vormissement ou
troubles digestifs 3 type de diarrhée) ou de chirurgie bariatrique a I'ori-
gine d'una malabsorption,
+ par augmentation du métabolisme des steroides : utilisation ponctuelle
d'une thérapeutique inductrice enzymatique.
* Apprécier la guantité de pertes sanguines : savoir déterminer le nombre
de changes guotidiens diurnes et nocturnes, l"existence de débordernent et
réaliser éventusllemeant un score objectif (Higham) permettant de déterminer
précisément le volume de pertes sanguines,
* Rechercher les signes cliniques assocés pouvant faire évogquer une arigine
non fanctionnelle :
- signes sympathiques de grossesse;
= signes d'infection : fidvre, douleur, lewcorrhées souvent difficile a visualiser
dans le contexte de saignement;
- douleurs pelviennes isolées pouvant évoquer une onigine ovanenne et
notamment [a survenue de kystes fonctionnels, plus fréquents avec |a
contraception progestative,

Examen clinique

* Examen pelvien avec :

- pose de spéculum permet d'objectiver "origine des saignements fvulve,
wagin, col utérin, origing intra-utéring);

- toucher vaginal 3 |a recherche d'une masse annexielle cu d'une augmen-
tation de taille de I'utérus.

# Exarmen mammaire [recherche de tension mammairs).

o Appréciar la retentissement des saignemants | paleur cutanéa, tachycardia,
asthénie.



@@@ 63 @@@



Contraception

I SURVEILLANCE =

= Consultation de suivi & 3 meis du changement :

- 5'assurer de |a disparition des saignements et de |a bonne tolérance cli-
nique des différents traitements proposés en particulier du traitement par
fer;

- vérifier la parfaite tolérance clinique si changement de CF,

* Puis consultations ulbérieures 1 fais/an : méme contréle et suivi que pour
I'ordennance CP.

I NOTES PERSONNELLES W



@@@ 64 @@@



Saignements et contraceptions
progestatives :
voie intra-utérine

I RAPPELS

Le DIU au lévonorgestrel a fait 'objet de nombreuses publications concer-
nant son efficacité dans deux contextes cliniques bien identifiés ; les ménos-
ragies et 'adénomyose. || est actuellement largement utilisé. || s'agit en effet
de la contraception la plus efficace en termes d'indice de Pearl. Cependant
le profil des saignemants avec ce type de DIU est assez aléatoire. Une amé-
norrhée, parfois induite 3 titre thérapeutique, survient chez environ 1 femme
sur 2 du fait de I'action locale du progestatif. Cette aménorrhée est moins
fréquente avec les plus petites doses de progestatif déliveé (13,5 mg versus
52 mqg). Les régles pouvent &tra réqulidgres mais de plus faible abondance
gu‘en cydle spontane. Des métrarragees peuvent survenir princpalement les
premiers mois dutilisation, s'estompant avec la durée d'utilisation. Ce profil
de saignement doit étre expliqué 3 |a patiente lors de la premiere pose de
ce type de DIU, Mais il est important de ne pas négliger I'hypothése d'une
grossesse (exceptionnelle) ou d'une pathologie sous-jacente nécessitant une
prise en charge et un traitement spécifiques.

Objectif thérapeutique
» Prise an charge des étiologies suspectées en fonction du contexte clinique
(détaillee dans chaque ordonnance).

*» Disparition des saignements : souvent ditficle, car il existe peu de possi-
bilités de modification de ce type de contraception en dehars de la modifi-
cation de |a dose de lévonorgestrel délirée ou le changement du type de
contraception.

I PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT I

Bilan avant toute prescription adaptée

Ca sant donc les métrormagies qui deviont faire rechercher une pathologie
scals-jacente surtout si elles sunsennent subitement aprés une période o ame-
norrhde.

53



@@@ 65 @@@



Contraception

Interrogatoire
» Date de la pose du DIU.
* Apprécier la quantité de pertes sanguines ; souvent peu abondantes mais

prolongées pouvant entrainer une anémie trés progressive par carence en
far,

* Rechercher les signes cliniques assooés pouvant faire évoguer une anigine
non fonctionnelle ;

- signes sympathiques de grossesse;

- signes d'infection : figvre, douleurs pelviennes, leucorhées souvent difficile
a visualiser dans le contexta de saignement ;

- douleurs pelviennes isolées pouvant évoquer une ongine ovanenne et
notamment la survenue de kystes fonctionnels, plus fréquents avec la
contraception progestative.

Examen clinique

* Examen pelvien aves :
- pose de spéculum permet d'objectiver ;
* I'origine des saignements (vwulve, vagin, col uténn, argine intra-utérine),
» |3 présence des fils du DIU;
- toucher vaginal a la recherche d'une douleur a la mabilisation utérine et/
ou d'une masse annexielle.

* Examen mammadre [recherche de tension mammaire).

» Apprécier le retentissernent des saignamaents : paleur cutanéa, tadhycardia,
asthénie.

Examens complémentaires

A réaliser en fonction de limportance des saignements rapportés et de
Iorientation climigue ;

- NF5 plaguettes;

- feritinémie;

- test de grossesse : HCG plasmatique ;

- examen cytobactériologique en fonction du contexte dinique;

- échographie palvienne.



@@@ 66 @@@



Saignements et contraceptions progestatives | voie intra-utérine

I PRESCRIPTIONS

Mous ne traiterpns dans cette ordonnance que les saignements fonction-
nils non hémorragiques. Les éticloges  rechercher, suspectées at détail-
lees dans la section bilan avant prescription, sont analysées dans chague
ordonnance spécifique.

Ordonnance

Modification de la composition du DIU-lévonorgestrel avec switch
pour un DIU qui délivrera de plus faibles ou de plus fortes doses de
lévonorgestral :

- DIl-lévonorgestrel 52 mg, remboursée;

- DIU-lévonorgestrel 19,5 mg, remboursée;

- DIl-lévonorgestrel 13,5 mg, remboursée [adaptée au petit utérus),
* Changer le DIL avant |a date prévue si les saignements survignnent en
fin de durée prévue :

- 5ans pour les DIU contenant 52 ou 19,5 mg;

= 3 ans pour le DIU contenant 13,5 mg.
* Proposer ponctuellement un traitement antifibrinolytigue : acide
tranexamique, 2 oo de 500 myg 3 fois/] pendant 3 4 5 jours.
= Traiter la carence martiale [dépend du résultat du bilan biclogigue) :

~fer B0 mg : 1 cp/j;

- fumarate ferreux 66 mg : 7 cp/;

- |a durée dépend de la profondeur de la carence martiale.
» 5i persistance des saignements, modification du DIU hormanal pour un
autre type de contraceptian :

- DIU au cuivre si une contraception intra-utérine reste souhaitée (avec

b risque de ménarragees vair ardennance);

- gontraception par CF ou COR

I SURVEILLANCE

* Consultation de suivi @ 3 mois du changement :

- g'assurer de la disparition des saignements et de la bonne tolérance di-
nigue des différents traitements proposés en particulier du traitement par
fer:



@@@ 67 @@@



Contraception

= virifier |a parfaite tolérance clinique si changement de contraception et la
bonne utilisation en cas de contraception orale, vaginale ou transdermique.
» Puis consultations ultérieures 1 fois/an : méme contrdle et suivi.

IS MOTES PERSONMELLES I



@@@ 68 @@@



Saignements et DIU au cuivre

B RAPPELS

Le DiU aw cuivre fait partie des contraceptions dites LARC (Long Acting
Reversible Contraception). C'est la seule contraception trés efficace ne
délivrant pas d'hormones. De ce fait, elle voit son utilisation augmenter
actuellemeant, y compris chez les jeunes farnmes compte tenu des modélas
adaptés au petit utérus (et en particulier aux femmes nullipares). Cependant,
ce type de DIU avgmente I'abondance des régles (ménorragies) chez la
plupart des femmes. A linverse des contraceptions progestatives seules, les
saignements survenant en dehors des régles sont principalement liés a une
pathologie organique qui doit &tre systématiquement recherchéa.

Objectif thérapeutique
* Prise an charge des étiologies suspectées en fonction du contexte clinique
(détaillée dans chaque ordonnance).

* Disparition des saignaments pour un meilleur confort et éviter les consé-
guences de saignements au long cours, en particulier 'anémie fermiprive,

B PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT S

Bilan avant toute prescription

Il est important de déterminer de fagon objective 'abondance des ménor-
ragies mais aussi 'existence dventuelle de métrorragies devant faire suspec-
ter toujours en premiére intention, une grossesse extra-uténne.

Interrogatoire

* Date de la pose du DI,

» Appracier la quantité de pertes sanguines : souvent abondantes, prolon-
ghes pouvant entrainer une anémie relativement rapide par carance en fer
» Rachercher les signes clinigues associés pouvant faire évoquer une origing
nan fonctionnelle |

- gignes sympathiques de grossessa;

- pertes peu abondantes (marrons) devant faire évoguer une GEL, surtout
si assocides 4 des douleurs pelviennes et un retard de régles;

57



@@@ 69 @@@



Contraception

= signes d'infection : fidvre, douleurs pelviennes, lavcorrhées souvent difficile
a visualiser dans le contexte de saignement;
— douleurs pelviennes isolées pouvant évoguer une origine ovarienne,

Examen clinique
* Exarnen pealvien avec
- pose de spéculum, permet d'objectiver :
* ['trigine des saignements (vulve, vagin, col utérin, anigine intra-utérine),
»labandance des saignemerts,
*la présence des fils du DIU;
—toucher vaginal & la recherche d'une douleur 3 la mabilisation utérine et/
ou d'une masse annexialla,
* Examen mammaire [recherche de tension mammaire).

* Apprécier le retentisserment des saignements : paleur cutanée, tachycardie,
asthénije.

Examens complémentaires

A réaliser en fonction de limportance des saignements rapportés et de
I'erientation dinigue :

- test de grossesse : HOG plasmatique;

- NF5 plaguettes, ferritinérmie;

- examen cytobactériologique des pertes en fonction du contexte clinique;
- &chagraphie pelvienne.

IS NOTES PERSONNELLES



@@@ 70 @@@



Saignements et DIU au cuivre

I PRESCRIPTIONS

Mous traiterons dans cette ordonnance uniguement la gestion des menar-
ragies, une grossesse devant Btre systématiquement éliminée en cas de
metromagies. Les étiologies a rechercher, suspectées et détaillees dans
la section bilan avant prescription, sont analysées dans chague ordon-
nance specifique.

Ordonnance

» Eliminer une grossesse si ménoragies ponctuelles et inhabituelles :
HCG plasmatique a réaliser en urgence.
® Propaser un traitement antifibrinalytique - acide tranexamique. 2 cp
oe 500 mg 3 fois/j pendant 3 a 5 jours.
* Traiter la carence martiale [dépend du résultat du bilan biclogique) -
~fer 80 mg: 1 cpj;
- fumarate ferreux 66 mg : 7 cp;
- |a durée dépend de la profondeur de la carence martiale.
® Changer le DIU au cuivre avant la date prévue si les saignemeants sur-
viennent en fin de durée d'utilisation :
- 5 ans pour |es DIU classiques;
- 10 ans pour certaines margues de DIL.
* 5i persistance des saignements :
- modification du type DIU par switch vers un DIU hormonal &n
l'abzence de contre-indication et si la voie intra-utérine reste calle

chaisie par la fermme ;
» DIU-lévanorgestrel 52 mg, remboursde,
» DIU-lévanorgestrel 19,5 mg, remooursee,
» DIU-lévonorgestrel 13,5 mg, rembourséde [adaptée aux petits
utérus);
- modification du type de contraception : changement de voie d'ad-
ministration vers une contraception hormonale (CP ou COP) en 'ab-
sence de contre-indication,



@@@ 71 @@@



Contraception

B S5URVEILLANCE

* Consultation de suivi & 3 mois du changement :

- 5'assurer de |a disparition des saignements et de la bonne tolérance cli-
nique des différents traitements proposés en particulier du traitement par
fer;

- 5i changement de contraception : vérifier la parfaite tolérance dinique et
la bonne utilisation sans oubli en cas de contraception osale, vaginale ou
transdermigue.

# Puis consultations ultérieures 1 fois/an : méme contrdle et sua.

I NOTES PERSONNELLES N



@@@ 72 @@@



Saignements et thérapeutiques
progestatives antigonadotropes

B RAPPELS N

Les thérapeutiques progestatives fortement dosées, appelées classiquement
macroprogestatives, ont été largement utilisées en France du fait de leur
propriéte antigonadotrope, de leur neutralité metabolique et vasculaire. De
plus, le large éventail de molécules disponibles permet de prendra en
charge, si nécessaire, de nombreuses pathologies. Cependant, des publica-
tizns et rapports récents issus de l'analyse des donnédes de I'assurance
maladie ont montré une association entre 'utilisation de ces thérapeutiques
at le risque de méningiome. Les molécules concerndes sont |'acétate de
cyprotérane, F'acétate de nomégestral et I'acétate de chlormadinone. Le
risque de méningiome est plus important chez les femmes de plus 35 ans
ayant utilise ces molécules sur de longues durées. Dans ce contexte, leur
prescription a drastiquement diminué depuis ces demiéres années, Mais
elles restent utiles dans certains contaxtes cliniques spéafiques. Ces molé-
cules &tant trés antigonadotropes, elles sont associées a une hypoestrogénie
et des saignements peuvent donc survenir du fait généralement de I'atrophie
de I'endometre induite. Comme dans tout contexte de saignement, il est
important de ne pas négliger 'hypothése d'une grossesse ou d'una patho-
logie sous-jacents nécessitant une prise en charge &t un traitement spéci-
fiquies.

Objectif thérapeutique
* Prise an charge des étiologies suspectées en fonction du contexte clinique
[détaillée dans chaque ordonnance).

* Disparition des saignements.

B PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT I
Bilan avant toute prescription

Il est important de déterminer de fagon objective |'abondance des saigne-
ments.

&1



@@@ 73 @@@



Contraception

Interrogatoire
» Date de début d'utilisation du traiternent progestatif.

* Traitements estrogéniques associés (essentiellement avec 'acétate de
cyprotérone).

* Erreur de prise du traitemeant progestatif et/ou estrogénique.

* Signes d'hypoestrogénie associés - sécheresse vaginale, diminution de la
libido, atc. (cf Annaxes)

* Apprécier la quantité de pertes sanguines et le nombre de jour de saigne-
ment dans le cycle.

» Rechercher les signes cliniques assocés pouvant faire évogquer une onigine
non fanctionnelle :

- signes sympathiques de grossesse (exceptionnel);

- signes d'infection : fizvre, douleurs pelviennes, levcorrhées souvent difficile
a visualiser dans le contexte de saignement;

= Jouleurs palviennes molées,

Examen clinique

® Examen palvien avec :
- pose de speculum, parmet d'abjectver -
= "griging des saignements (vulve, vagin, col utérin, oniging intra-utéring),
+ 'abondance des saignements,
= |3 trophicité de la sphire vulvo-vaginale;
- toucher vaginal & la recherche d'une douleur & la mabilisation utérine et/
ou d'une masse annexielle.
& Examen mammaire [recherche de tension mammaire).

» Apprécies la retentisserment des saignements : pileur cutanée, tachycardie,
asthénie.

Examens complémentaires

A réaliser en fonction de l'importance des saignements rapportés et de
I'orientation clinigue ;

- NF5 plaguettes, ferritinérnie;

- test de grossesse ; HCOG plasmatique;

- axamen cytobactérologigue en fenction du contexte dinigue;

- échographie pelvienne apporte un élément fondamental avant la prescrip-
tion et déterrmine 87l 8'agit d'une atrophie de l'endométre ou au contraire
une hypertrophie par blocage incomplet de |"axe gonadatrope.



@@@ 74 @@@



Saignements et thérapeutigues progestatives antigonadotropes

I PRESCRIPTIONS

Mous traiterons donc dans cette ordonnance uniquement la gestion des
saignemants. Les étiologies  rechercher, suspectées et détaillées dans
la section bilan avant prescription, sont analysées dans chague ordon-
nance spécifique.

Ces thérapeutiques progestatives sont le plus souvent prescrites pendant
21 jours avec un arrét de 7 jours sans traiterment. Le contaxte clinique peut
parfois faire préférer une utilisation en continu (sans phase d'amét) indui-
sant un hypogonadisme parfois profond avec aménaerhée.

Ordonnance

En cas d'atrophie de I'endométre
Traitement sans estrogénothérapie associée et utilisation en continu
» Effectuer une phase d'arrét de quelques jours au maximum 7 jours
powr conserver ["action antigonadotrope de la molécule mais retrouver
une petite sécrétion cestrogénique endogéne afin de minimiser le risque
de saignement par atrophie de 'endométre.
» Sidchec, ajout da 7 jours en fin de traitement d'une maléoule cestrogé-
nique, en l'absence de contre-indication
- gel d'estradiol : 1 3 2 pressions/] les 7 demiers jours de prise du
traitement ;
- astradiol ¢p : 1 4 2 mg/j les 7 demiars jours de prise du traitament.
* En cas de molécule trés antigonadotrope (acétate de cyprotérone),
I'zjout d'une molécule estrogénique en I'absence de contre-indication :
- gl d'estradiol : 1 4 2 pressions/] pendant 21 jours;
- astradiol cp : 1 3 2 mg/| pendant 21 jours.

Traitement sans estrogénothérapie associee et utilisation 21 jours
sur 28
» Ajout de 7 jours en fin de traitemant d'une molécule cestrogénique en
I'absance de contre-indication :
- gel d'estradiol : 1 3 ? pressions] les 7 demniers jours de prise du
traiterment ;
- astradiol ¢p : 1 4 7 mg/j les 7 demiers jours de prise du traitement.
» 5i échec, I'ajout d'une molécule estrogénique en |'absence de contre-
indication peut &tre pralongeé :
- gel d'estradial : 1 & 2 pressions/jour pendant 21 jours;
- astradiol ep : 14 2 mg/] pendant 21 jours.



@@@ 75 @@@



Contraception

En cas d'hypertrophie de I'endométre

* S'assurer de I'absence de signes histologiques anormaux — biopsie
d'endomitre.

* 5i molécule estrogénigue assocée d'emblés lors de la primo-prescrip-
tiorn —» arrét de l'estrogéne.

* 5i utilisation discontinue 21 jours sur 28 — augmenter le nombre de
jours de traitement progestatif.

* 5i utilsation en continu at en |"absence de signes histologigues anor-
maux — augmentation ponctuelle des doses de la molécule proges-
tative.

Traitement de I'éventuelle carence martiale

En fanction du résultat du bslan bialogique.

* Fer 30 mg : 1 cpj.

* Fumarate ferreux 66 mg : 7 cp.

* La durée dépend de la profondeur de la carence martiale.

I SURVEILLAMNCE M

» Consultation de suivi & 3 mois du changement :

- 5'assurer de |a dispanition des saignemeants et de la bonne tolérance cli-
nique des différents traitements;

- &n cas d'ajout d'une maléoule estrogénique, 'assurer da la bonne tolé-
rance et en particulier de I'absence de signes d"hyperestrogénie (mastodynie
principalernent).

* Puis consultations ultérieures 1 fois/an : méme contrale et suivi que pour
toute thérapeutique progestative.

I NOTES PERSOMMNELLES M



@@@ 76 @@@



Contraceptions

et situations cliniques

Contraception chez |'adolescente

RAFPPELS B

L'adolescence est une période de transition, entre enfance et Gge adults,
sourmise & de grands bouleversements physiques et peychologiques. Le pee
de croissance et le déclenchement de la puberté en sontles plus marquans,
Lapparition des caractares sexuels secondaires témaigne d'une activation
de |'axe gonadotrope, Les premieres régles apparaissent en moyenne 2 ans
aprés le début de la croissance mammaire et les oycles ovulatoires environ
2 ans aprés les premigres regles. Dés lors, la survenue d'une grossesse non
souhaitée est possible en cas de rapports sexuels non protégés. L'ige
médian au premier rappart sexuel en France se situe autour de I'age de
17 ans.

La prévention des grossesses non désindes chez bes jeunes filles est un abjec-
tif majeur. En effet, le taux d'VG dans cette population reste trop éleve. Par
ailleurs, les conséquences d’'une grossesse a cel dge sont lourdes awssi bien
chez |a jeune mére que chez son enfant.

Particularités de la contraception

La contraception doit s'adapter & certaines spécificités chez 'adolescente.
En effet, il faut -

- tenir compte du sauhait de la jeune fille : refus de contraception hormaonale
de plus en plus fréquenta (crainte des hormones, impact écologique et envi-
ronnemental, etc);

- apprécier sa capacta a geérer les contraceptions parfois contraignantas
[contraceptions orales);

- &tre trés efficace pour éviter le risgue de grossesse non désirée et diminuer
le nombre d'IVG dans cette population 3 priovi trés fertile;

- privilegier, selon le contente, les contraceptions dites de longues durées
d'action [cf. fiche « Contraception de longue durée »), puisqu’une grossesse
n‘est habituellerment non désirdée pour plusieurs années ;

65



@@@ 77 @@@



Contraception

= savoir que |a délivrance de la contraception est possible sans "accord des
parents et de fagon gratuite et anonyme si besain;

- associer la prévention des infections sexuellerment transmissibles (I5T) du
fait de l'instabilité de la vie sexuelle fréquente 3 cette période (changement
de partenaire, partenaires parfois multiples)

Objectifs thérapeutiques

s Efficacité maximale car -

- fertilité éleveée;

- gycles souvent encore irrdguliers avec ovulation imprévisible.

* Contraintes minimales ;

— rigque d'oubli de pilule 3 anticiper par I'éducation;

- arréts itératifs en cas d'effets indésirables ou de rupture sentimentale.

B A SAVOIR AVANT LA PRESCRIPTION

* L& plus souvent, l'adolescente n'a pas de pathologie ou d'antécédent
spécifique et tous les types de contraceptions peuvent lui &tre proposés. La
contraception doit &tre choisie par la jeune fille pour &tre acceptée et bien
utilisée,

* Toujours proposer une contraception d'urgence ainsi qu'une association
aux présenvatifs : prescription de présenvatifs remboursés par I'Assurance
maladie.

* Posgibilité de bénéficier d'une contraception anonyme et gratuite dans les
centres de planification et d*éducation familiale {CPEF) ol peut &tre utilisd
un document spécial « contraception mineure » qui évite d'étre mentionné
sur le relevé de remboursement des parents.

* Les dispositions concernant la contraception des jeunes femmes mineures
dgdes de 15 4 1B ans ont &té &tendues 3 toutes les fermmes jusqu'a 25 ans
en 2022,

» Verifier I'absence de contre-indications aux différentes stratégies propo-
S8as.

* 'examen gynécologique et en particulier pehien n'est pas obligatoire en
I'absence de symptdmes.



@@@ 78 @@@



Contraception chez I'adalescente

I PRESCRIPTIONS

Ordonnance

En cas de choix pour une COP
Cf fiche = Contraception cestroprogestative ».
e Eviter les COP trop faiblement dosées qui freinent moins |'axe gona-
dotrope et pauvent &tre 3 ['origine de métrorragies ou de kystes fone-
tionnils.
- EE 30 pg + lévonorgestrel 150 pg : 1 cp/] pendant 21 jauss sur 28
ou 28 jours sur 28 si la plaquette comporte 7 op placebo ; remboursée.
- A débuter le premier jour des régles idéalement ou dans les 5 pre-
miers jours du cycle ou & n‘importe quel moment du cycle (méthode
Qluick Start od la protection contraceptive est effective seulement aprés
7 jours).
- Proposer les plaquettes comportant des comprimés placebo afin
d'enchainer directement les plaquettes et diminuer le risque lors de (3
prise d'une nouvelle plaguette.
- Permettre son utilisation en continu pour &viter des régles dans cer-
taines circonstances {examens, éprauves sportives, vacances, eic.).
- Expliquer I'importance de la consultation annuelle dans le cadre de
la sunveillance une fois la COP adoptée aprés 3 mois d'essai.
« 5i gffet indésirzble a type d'hyperandrogenie tel que F'acné, proposer
EE 35 pg + norgestimate 250 pg (plaquette monophasique) ou norges-
timate de 180 a 250 pg (pour la pilule triphasique), 1 cpfj pendant
21 jours sur 28 :
- & proposer d'emblée en cas d'acné importante ou aprés une COP
contenant du lévonorgestrel en 24 intention;
- nan remiboursée par 'Assurance maladie, prise en charge par cer-
taines mutuelles.

En cas de choix pour une CP par voie orale
Cf fichie « Contracaption progestative ».
A proposer en cas de contre-indication ou intalérance aux COP -
30 pg/) : 1 cpdj, pendant 28 jours sur 28 (remboursé);

- lévonargestrel

- désogestrel 75 pgfj : 1 cp/j, pendant 28 jours sur 28 remboursé) ;
- drospirénone 4 mg/] : 1 cp/j, pendant 28 jours sur 28 (non rem-
boursé). .

)



@@@ 79 @@@



Contraception

En cas de choix pour un implant contraceptif

Implant contraceptif (58 mg d'étonogestrel) : 1 boite. Insertion en
sous-cutand strict, 3 la face interne du bras nan dominant, antre J1 et J5,
prévoir un rendez-vous pour insertion en début de cycle ou immédiate-
ment en relais d'une autre contraception, par un praticien ayant béndficié
d'une formation spécifique.

En cas de choix pour un DIU

* Préférer le DIU au cuivre en informant des effets indésirables (ménorra-
qgies, dysménarrhée) racommandation HAS.
» \érifier |'absence d'IST par un prélévement bactériologique avant l'in-
sertion.
- UT 380 short ou NT 380 short ou toute autre forme short, & insé-
rer pendant la période de régles : 1 beite.
— Phloroglucinal Lyoc, 1 cp & prendre 1 heure avant |a posa.
* 5| partenaires multiples, poursute de I'utilisation de préservatif afin
d'éviter une éventuelle infection, mais discuter d'un autre mode de
contraception.
* Enseigner les signes qui doivent alerter ; retard de régles, douleurs
pelviennes, métrorragies, leucorrhées inhabituelles, dyspareunie.
* Proposer un DIU au lévonorgestrel en cas d'effets indésirables impor-
tants avec le DIU au cuivre et notamment les ménarragies
- DIV au lévonorgestrel 13,5 mg ow 19,5 mg & insérer pendant la
periode de régles 1 boite;
- Phloroglucinel Lyoc, 1 cp & prendre 1 heure avant la pose.
Contraception d'urgence
Cf. fiche « Contraception d'urgence »; lévonorgestrel ou acétate d'ulli-
pristal.

Préservatifs
En association avec tous fypes de contraception :
~ Eden” : une boite de 24 & renouveler & la demande sur 1 an;
- Sortez couverts® : une boite de 12 a renouveler a la demande sur

1 an.
>



@@@ 80 @@@



Contraception chez I'adalescente

Information des patientes

Confidentialite

Lo chu 4 juillet 2001 : accés des minewres 3 la contraception et & VG sans
autorisation parentale.

= Ay moing une partie de la consultation doit se faire en tate 3 téte avec
I'adalescenta.

® Ananymisation possible pour les consultations, les examens biolo-
oiques et les prescriptions de contraceptifs : indiquer « dispositif d'ano-
nymat = sur les ardonnances.

Gratuité

Paur les moins de 25 ans - tous les types de contraception remboursés et
la contraception d'urgence.

Lieux de délivrance

» En phammacie : sur prescription méadicale.

# En centre de planificaion et d'éducation familisle : disponibilitg immé-
diate et gratuité.

I SURVEILLANCE B

* La surveillance & 3 mois puis 1 fois/an est impérative comme pour toutes
les tarnmes (cf. fiches « Contraception cestroprogestative », « Contraception
progestative », « Contraception de longue durée =),

* Un dépistage des I5T peut &tre propose, notamment en cas de change-
ment de partenaire sexuel

* La surveillance des différents types de contraceptions est détaillée dans
les ordonnances dédiées (cf fiches « Contraception cestroprogestative »,
« Cantraception progestative », « Contraception intra-utérine =, « Contracep-
tion progestative intra-utéring a),



@@@ 81 @@@



Contraception

I NOTES PERSONMNELLES N



@@@ 82 @@@



Contraception et post-partum

RAPPELS

Le post-partum, qui succéde & I'accouchement, est une période tras parti-
culigre a plusieurs égards. Le nsque de grossesse existe, méme 5'il est faible,
imposant la mise en place d'une contraception efficace. Certaines spécifici-
tés exigent une attention particuliére, notamment du fait du risgue throm.-
boemboligue augmenté, au minimum & semaines aprés I'accouchement,
vaire jusqu'a 12 semaines chez les femmes 3 haut nsque vasoulaine.

Objectif thérapeutique

* Eviter |a survenue d’une grossesse non désirée.

» Choisir la contraception qui aura la meillaure efficacité et la balance béné-
fice-risque optimale.

* En cas d'allaitement, éviter tout risque d'interférence sur la qualite et
quantité du lait maternel et sur la santé de 'enfant

I A SAVOIR AVANT LA PRESCRIPTION I

Les grossesses rapprochéas non souhaitées augmentent le risque de mor-
bi-mortalité pour la mére et I'enfant.

La fertilite reprend a une date variable selon les fermmes surtout en cas d'al-
laitarment. Le retour de couches n'est pas un bon indicateur de la reprise de
I'activité ovarienne, une ovulation pouvant le précéder. La reprise de la
saxualité dépend de chague couple. Une initiation de la contraception au
plus tard a 21 jours aprés |'accouchement est recommandée paur toutes les
fernmes recommandations du CNGOF).

La contraception hormonale possible se limite uniquement a la contracep-
tion progestative seule, en excluant la contraception trimestrielle par
intramusculaire. En effet, toutes les contraceptions cestroprogestatives aug-
merntant le risque thromboembolique sont faormellement contre-indiquées
dans les & premiéres semaines aprés "accouchement chez les femmes qui
' allaitent pas et au moins 5 mois en cas o allaitement

Les contraceptions dites LARC implant ou DIU} sont les stratégies les plus
efficaces et devraient étre probablement proposées plus largement en
post-parturn chez les fernmes ne désirant pas une nouvelle grossesse rapi-

M



@@@ 83 @@@



Contraception

dement, Elle peut étre initida avant la sortie de maternité pour les fernmas
qui risguent d'étre perdues de vue. En cas de pose d'un DIU, I'allatement
constitue le principal facteur de risque de perforation utérine. Dans ce
contexte, la pose doit &tre prudente et le contrdle de la position du DI est
recommancé

L'allaiterment ne représente pas une méthode contraceptive efficace, en
dehors de la méthode MAMA pau pratiquée en France. Cette méthode
impose des régles strictes - au moins & tétées par jour durant 10 minutes ou
plus également réparties sur 24 heures pour une durée maximale de & mois.
Les contraceptions microprogestatives et les DIU n'ont pas d'impact sur les
critéres de qualité de I"allaiterment et la santé de 'enfant.

I PRESCRIPTIONS

Ordonnance

Lordonnance doit étre délivrée & la sortie de la maternité.

* Pilule microprogestative : lévonorgestrel 30 pg ou désogestrel 75 pg
ou drospirénone 4 mg, 1 cp tous les jours sans arrét 3 débuter au plus
tard & J21. En cas d'initiation plus tardive, 'utilisation de préservatifs est
recommandée durant 7 jours,

Me pas dépasser 3 heures d'oubli pour le lévonargestrel, 12 heures pour
le désogestrel et 24 heures pour la drospirénone.

* Implant progestatif | étonogestrel implant dosé & 68 mg a insérer en
sous-cutand strict au plus tard 3 J21 pour une durée maximale de 3 ans.

Une insertion plus tardive impose un recours 3 des présenvatifs durant
7 jours. Il peut &tre inséré également avant la sortie de la matermité.

* DIU cuivre : DIU, de forme UT ou TT ou NT standard, 3 insérer idéale-
ment lors de la visite post-natale pour une durée maximale de 53 10 ans
selon le type de DIU. Une contraception progestative ou par préservatifs
doit étre assurde depuis J21 jusqu’a la pose du DILL. Un test de grossesse
sera réalisé au moindre doute avant insertion.

* DU lévonorgestrel : il est possible de proposer un DIU au lévonorges-
trel, dosé & 52 mg ou 19.5 mg pour une durée maximale de 5 ans. Le
timing de la pose et les régles d'utilisation sont les mémeas que pour le
DIU au cuivre. -

72



@@@ 84 @@@



Contraception et post-partum

|
» Préservatifs : seul moyen contraceptif de type barriére utilizabla effica-
cement aprés un accouchement (Eden® ou Sortez Couverts®™ : préserva-
tifs remboursés).

Information des femmes

I est utile d'informer les femmes sur:
- le risque de grossesse non désirés en post-partum;
- le fait que |'allaitermant n'est pas un moyen de contraception efficace
sauf en cas particulier de la méthade MAMA ;
- l'utilisation de préservatif nécessaire dés J21 en ['absence d’autre
contraception ;
- l'utilité de la visite post-natale pour surveiller ou initier une contracep-
ticn.

I SURVEILLANCE B

* L3 surveillance de la contraception aprés son initiation en post-partum est
la méme qu’aux autres périodes de la vie avec une vigilance particuliére vis-
a-vis des douleurs palviennes en cas d'utilisation d’un DIU chez une fermma
qui allaite.

* En ['absence d'allaiternent, une contraception aestroprogestative pourra
étre proposée, une fois pessée la période & risque de maladie veineuse
thremboembolique (5 & 12 semaines en fonction du niveaw de risque), aprés
vérification de I'absence des contre-indications habituelles.

I NOTES PERSONMELLES

73



@@@ 85 @@@



Contraception



@@@ 86 @@@



Contraception aprés 40 ans

RAPPELS

La contraception apres 40 ans comporte certaines spécificités qu'il est néces-
saire d'évaluer afin d'optimiser la balance bénéfice-risque des difiérentas
stratégies contraceptives. La baisse de la fertilite, déja engagée dés 35 ans,
at la sexualité plus ou moins réguliére permet d'envisager des options
contraceptives & la carte. Ainsi il est essentiel da déterminer i la femme a
besain d’'une contraception au long cours ou de fagon plus ponctuelle, Apras
&l ans, incidence das pathologies bénignas gynécalagiques (adénamyass,
fibroma, hypertrophie de I"endométre, kystes ovariens fonctionnels) et mam-
rmairas (mastadynies, mastopathies bérignes) augmente en raisan du désé-
quilibre hormonal propre & cette tranche d'age. Il en est de méme des fac-
teurs de risque vasoulaire, indispensable 3 prendre en compte, pusgue plus
de 30 % des femmes auront déja au moins un facteur de risque vasculaire,
Par ailleurs, si le projet parental du couple est accompli, se pose la question
de |'option de la contraception définitive qu'il faut savoir proposer.

Objectif thérapeutique

» Eviter une grossesse non désirée, [a baisse de la ferlité dans cette tranche
d'dge nlimplique pas une absence de contraception, une ovulation pouvant
survenir de fagon imprévisible méme en cas de troubles du cyde.

* Utiliser une contraception gui

- ne modifiera pas le risque vasoulaire aussi bien veineux qu'artériel surtout
en cas de facteurs de risque associés (cf. Annenes, fiche « Facteurs de risque
vasculaire »);

= nasgmenta pas le risque de ménorragies ou de pathologies uténnes ou
ovariennes benignes fréquentes a cet age;

= n‘aggrave pas d"éventuals troubles du cycle de la périménopausa.

I PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT

» Examen clinique a la recherche d’anomalies aussi bien sur les plans vascu-
laires, utéro-avariens ou mammaires.

» Mattra & jour e dépistage cenical selon les recommandations an vigueur
8t proposer un éventuel dépistage mammaire selon le contexte clinique.

*» Rechercher et évaluer les facteurs de risque vasculaire assocés : tabac,
migraine avec aura, surpoids, dyslipidamae, HTA, diabete et dge de la femme,

75



@@@ 87 @@@



Contraception

» Recharcher les antécédents familiaux de pathologies gynécologigues et
mammaires ainsi que d'accidents vasculaires veineux ou artériels, ainsi que
laur dge de survanue,

* Rechercher les contre-indications poatentielles habituglles au DIL.

BT PRESCRIPTIONS

Ordonnance

Il convient de distinguer les femmes sans aucune pathologie ni FOR vas-
culaire de celles qui, aprés 40 ans, peuvent avoir développé des patha-
logies bénignes gynécologigues ou mammaires ou avec un ou plusieurs
FDR vasculaire. En cas d'utilisation &'une contraception bien tolérée, la
poursuivre tout en 5'assurant de I'absence de nouveaux éléments impo-
sant sa modification, en particulier si utilisation an eours d'une COP

En |'absence de pathologie gynécologique ou mammaire
et de facteur de risque vasculaire

Contraception estroprogestative
Autorisée moyennant une surveillance ghucide-lipidique rapprochée lors
de son introduction, en I'absence des contre-indications habituelles.
* COP par voie orale ;
— EE 20 ou 30 pg + |évonorgestrel 150 pg :
=1 ¢p/] pendant 21 jours sur 28 ou 28 jours sur 28 si la plaguette com-
porte 7 cp placebo,
= i débuter le premier jour des ragles idéalernent ou dans les 5 pra-
miers jours du cycle ou & n'importe quel moment du cycle (méthade
Qluick Start o0 la protection contraceptive est effective seulement
aprés 7 jours),
« remboursée par I'Assurance maladie;
-EE 35 pg + norgestimate 250 pg |plaguette monaphasique) ow
norgestimate de 180 a 250 pg (pour la pilule triphasiquel @ 1 cpdj
pendant 21 jours sur 28; nan remboursée par I'Assurance maladie, prise
en charge par certaines mutuslles;
- OU si intolérance, COP contenant de l'estradiol ou éguivalent ou de
I'estétral ou un autre progestatif ou une autre voie d'administration;
nen remboursée par 'Assurance maladie, prise en charge par certaines
mutuelles.

b

74



@@@ 88 @@@



Contraception aprés 40 ans

Contraception progestative [CP)
Toutes les voies d'administration sont autorisées en dehors de la voie
injectable.
» CP par voie orale :
- l[évonorgestrel 30 pg/] : 1 cp/j, pendant 28 jours sur 28;
- désogestrel 75 pg/j : 1 cp/), pendant 28 jours sur 28;
- drospirénone 4 mgfj - 1 cp/j, pendant 28 jours sur 28, dont 4 cp
placebo.
* CP par voie sous-cutanée : implant d'étoncgestred : 68 mg d'étonoges-
tril.
- dispositif intra-utérin dosé 4 52 mg ou 19,5 mg de lévenorgestrel
chez les femmes ayant déja eu un enfant et a 13,5 mg chez les nulli-
gestes en 27 intention;
- durée d'action de 5 ans sauf pour le plus petit DIU au lévonorgestrel
13 ans uniguement).
DIU au cuivre
# Sans restriction.
» Taille et forme & ajuster aux caractéristiques da la fernme.
» Durée d'action de 5 & 10 ans selon le modéle,
® LT ou WNT 380, standard ou short, le plus souvent.
Contraception définitive féminine (ligature section des trompes
oL ﬁlpinger_mmie} ou masculine [vasectomie)
A discuter selon le souhait de la femme etfou du couple.

En cas de FDR vasculaire
» Toutes les contraceptions cestroprogestatives sont contre-indiquées
guelles que soient les molécules, posologies et voles d'administration.

» Contraception progestative (TP : toutes les voies d'administration sont
autarisées en dehors de la voie injectable (voir plus haut).

» DIU au cuivre sans rastriction (voir plus haut).

17



@@@ 89 @@@



Contraception

En cas de pathologies bénignes gynécologiques
* Utérings (adénomyose, filbrome, hypertrophie endométra) : contracep-
tiors progestatives le plus souvent 3 doses antigonadotropes (ef. fiche
correspondante) ou progestative intra-utérine {CHL).
* Cwvariennes (kyste fonctionnel) -
- contraception progestative a doses antigonadotropes;
- éviter les contraceplions microprogestatives qui peuvent augmenter
le risque de kyste fonctionnel.

En cas de pathologies bénignes mammaires
» Mastodynies (cf. fiche).

* Mastopathies bénignes [<f. fiche) : thérapeutiques progestatives & doses
antigonadotropes qui assurera simultanément la contraception.

Riagles hygiénodiététiques

Toujours essentiel 3 cette tranche d'age :
= augmentation de 'acthité physique fortement recommandée ;
- meilleur contréle de I"alimentation si surpoids ou obasité;
- orientation vers une consultation d"addictologie si tabac.

I SURVEILLANCE B

* Surveillance du poids, des chiffres de PA et du bilan glucido-lipidique en
cas de poursurte d'ure COF antérieure bien toléréa et sans nouvelle contre-
indication qui doit 8tre recherchée a chague consultation, en cas d'anomalie
= misdification de la COP vers une CP ou DIU au cuivre,

* Modification éventuelle du type de contraception en fonction des effets
indésirables pour les CF ou DIU au cuivre.

 Suivi régulier gynécologique pelvien et mammaine.

78



@@@ 90 @@@



Contraception et voyages

B RAPPELS S

Avant un voyage, quelgues précautions s'imposent afin d'anticiper de pos-
sibles risques. Les longs voyages sont a ['arigine d'une stase veineuse et
d'une déshydratation en cas de long voyage en avion, deux facteurs aug-
mentant le risque thromboembolique. Chez les utibsatricas da COP, il
comvient de proposer des mesures simgles pour minimiser ce risque. De plus,
en cas de décalage horaire important, la conduite 3 teninvis-a-vis de la prise
d'une contraception orale mérite d'étre dairement expliquée a la femme,
Toutes les LARC sont idéales dans ce contexte puisqu'elles suppriment las
risques et contraintes de prise et n‘ont aucun impact vasculaire.

Objectif thérapeutique

» Eviter une grossesse non dasirde - anticiper le risque d'oubli ou d'erreur
de prise bors du voyage.

* Minimiser le risque thromboamiboligque veineux en cas d'utilisation d’'una

COF quelles gue soient sa voie d administration, sa posalogie et les mole-
cules wtilisédes,

I PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT E—

» En cas d'utilisation de COP, évaluer le risgue thromboemboligue qui
dépend plus de la durée du voyage que du type de transport : awion surtout
Mais aussi bus, voiture, train peuvent &tre & l'origine d'accident thromboem-
bolique £'ils sont prolongés.

* En cas d'utilisation d'une contraception orale (COP ou CP), prévenir les
erreurs d'utilisation en cas de décalage horaire.

I MOTES PERSONMNELLES

I



@@@ 91 @@@



Contraception

I PRESCRIPTIONS

Ordonnance

Précautions importantes a connaitre

* Diminuer le risque thromboembolique veineux pour les longs

voyages (> &-8 h), surtout si utilisation de COP :

— utilisation d'une contention veineuse : mi-bas, bas ou collant de
contention veineuse classe 2,
» & enfiler en position allongée |égérement surélevde avant le départ,
« remboursés par "Assurance maladie.
- Porter des vitements larges et confortables.
- S'hydrater régulierement tout au long du voyage.
- Se lever et marcher si possible a intervalles réguliers (2 h).
- Faire des petits mouvements de pédalier pour activer |a circulation
VEINEeUsE,
- Enssigner les signes pouvant faire évoguer un événement throm-
boembolique.

* Diminuer le risque d'erreurs d'utilisation d'une contraception orale :
= awoir toujours une plaguette de pilule, un anneau ou des patchs
d'avance en cas de perte ou de pralongation imprévue du voyage;

- garder 5a plaguette avec soi et non dans la soute en cas de vovage
Bn avion;

- proposer d'enchainer la COP pour éviter des ragles en voyage ; pos-
sible pour les plaguettes de pilule, les anneaux et les patchs.

Enseigner la conduite a tenir en cas de décalage horaire

Seules les voies orales sont concernéas par ke problame du dacalage
horaire, les voies vaginales {anneau) et cutanées [patchs) autorisant un
délai de changement plus important.
* 5i o décalage n'excéde pas 12 h :
— il suffit de garder I'horaire de prise habituel (sauf pour la CP conte-
nant du lévonorgestrel puisque le décalage dans ce cas na doit pas étre
supérieur 3 3 heuras);
- dans le cas de la CF contenant du lévonorgestrel, il peut toujours étre
proposé de prendre 2 cp le méme jour pour §'adapter au décalage
horaire,

=



@@@ 92 @@@



Contraception et voyages

* 5ile décalage excede 12 h :
- modifier progressivement le maois précédant le départ I'horaire habi-
tuel de prise pour se retrouver avec un décalage < 12 heures - décaler
d'une hewre par jour par exemple la plaquette précédant le départ;

* La prise entre 2 cp ne doit jamais &tre supérieure 4 :
- 2 heures + 12 heures ; ¢'est-3-dire 36 heures pour toutes les COP et
CP orales en dehors de la CP contenant du lévenorgestral;
- 24 heures + 3 heures : ¢'est-3-dire 27 heures pour la CF contenant du
lavonargestral;
— il peut toujours étre proposé de prendre 2 cp le méme jour pour
s'adapter au décalage horaire.

Emporter une boite de préservatifs a utiliser
» En cas d'erreur de prise de la contraception orale.
* En cas de nouvelles rencontres.

Emporter une contraception d'urgence a utiliser

En cas d'ermeur de prise de la contraception orale :
- lévonorgestrel 1,5 mg : 1 cp 3 utiliser le plus rapidament passible
aprés le rapport 3 risgue @t au maximum dans les 72 heures;
- acétate d'ullipristal 30 mg : 1 cp A utiliser |2 plus rapidament pes-
sible aprés le rappart & risque &t au maximum dans les 5 jours.

Prévenir le risque de troubles digestifs a 'erigine d'une
moindre efficacité d'une contraception orale
» En cas de nausées ou vomissements (cf fiche « Contraception - cublis,
relas o) -
- sur gde courtes durées, en cas de persistance consulter un médecin
sur place :
+dompéridone 10mg : 1 cp 1 & 3 fois],
« OU métoclopramide 10 mg : 1cp 1 4 3 fois/],
» OU métopimazine 15 mg ou lyoc 7.5 mg : 1 cp 1 a 3 fois/j;
- &n cas de vomissements dans les 3 heures aprés ingestion d'un
comprimé de pilule :
» reprendre immiédiaternent 1 cp,
» utiliser une contraception par présenvatifs durant 7 jours.

81



@@@ 93 @@@



Contraception

| :ﬂ?mi?-i de diarrhdes profuses (cf. fiche = Contraception : aublis,
- sur de courtes durées, en cas de persistance consulter un médecin
sur place ;
= mesures didtétiques et réhydratation,
« racécadotril 100 mg : 1 gélule jusqu'a 3 gelules/jour,
» diosmectite 3 g : 1 sachet jusqu’a 3 sachets/jour, décalage de 2 h
avec la COP ou CP [risque de malabsorption)
* lopéramide 2 mg : 2 gélules initialement puis 1 gélule aprés chagque
selle liquide sans dépasser 8/);
- &n cas de diarrhées profuses dans les 3 heures apras lingestion de la
pilule :
= reprendre immédiatement un comprimeé,
» utiliser une contraceplion par préservatifs durant 7 jours méme si
le risque d'inefficacité de la contraception orale est trés faible.

I NOTES PERSONMNELLES M



@@@ 94 @@@



Contraception et sport

B RAPPELS

La contraception de |a sportive doit respecter les régles habituelles de bonne
pratique mais a quelgues spécificités supplémentaires auxguelles il comient
de s'adapter. Aucune contraception ne lui est interdite ni ne figure dans la
liste des produits dopants

Elle doit s'ajuster au profil hormonal de |a jeune femme, au type d'activité
sportive et ne pas nuire aux performances.

» Profil hormonal et physique des sportives :

—dans certaing sports dits « esthétiques » (danse, gymnastique, etc), un
sous-poids est fréguent et 3 origine d'une aménorrhée. Elle est souvent
bien acceptée de ces jeunes filles mais ast consécutive a un hypogonadisme
hypogonadotrope non indemne de risques (voir ordonnance hypogona-
disme hypogonadotrope). Une contraception eestroprogestative a toute sa
place assurant a la fois la contraception et la substitution hormonale

- dans les sports a catégories de paids (judo, karaté, etc) : une prise de poids
aventuelle lide 3 la contraception est une crainte majeure expligquant, au
mairs en partie, sa mondre utilsation;

- dans les sports d endurance (marathon, cyclisme, etc.) : I'absence de régles
le jour de la compéttion semble essantelle.

» Contraception et performances physiques :

- des symptimes ligs au cycle menstruel peuvent venir altérer les perfor
mances sportives | syndrome prémenstruel, dysmanorhées, ménorragies, etc.;
- en cas de cycles iméguliers, la survenue inopinée de régles lors d'un entrai-
nerment au d'une compétition peut dgalement nuire aux performances;

- l'utilisation d'une contraception hormonale adaptée représente alors une
aide essentielle avec un confort;

- aucune contraception ne modifie la force musculaire, la fréguence car
diaque ou la VO, max;

- une aménorhae thérapeutique peut aussi étre utilisée pour les moments
forts {compétition) de la vie de |a sportive.

Objectif thérapeutique
» Eviter une grossesse non désirée.

e Choisir une contraception adaptée avec le moins d'effets indésirables
possibles, en particulier sur le plan poncéral.

83



@@@ 95 @@@



Contraception

» Utilisar las bénéfices secondaires de la contraception hormonale pour
traiter un syndrome premenstruel ou des dysmenorrhées (pas d'altération
des performances sportives)

* Proposer une contraception sans régles pour les compétitions.
* En cas de compétitons a ['étranger, voir 'ordonnance contraception et
¥Oyages.

B PRESCRIPTIONS

Ordonnance

En cas de dysméncrrhées, syndrome prémenstruel ou

troubles du cycle génant la pratique sportive
Proposer une COP, en I'absence de contre-indications
* EE 20 ou 30 pg + lévonorgestrel 150 pg
-1 ¢p/j pendant 21 jours sur 28 ou 28 jours sur 28 si la plaguette com-
porte 7 cp placebo;
- remnboursés par I"Assurance maladie.
ou
* EE 35 pg + norgestimate 230 pg (plaquette monophasique) ou nor-
gestimate de 180 a 250 pg (pour la pilule triphasiquel ;
-1 ¢p/] pendant 21 jours sur 28;
- a proposer d'emblée en cas d'acné importante ou aprés une COP
contenant du lévonorgestrel en 2* intention;;
- la pilule triphasique ne laisse pas 'opportunite d'enchainer les pla-
quattes si besoin car risque de spotting;
- nan remboursée par 'Assurance maladie, prise en charge par cer-
taines mutuelles;

OU SI INTOLERANCE DES 2 PREMIERES STRATEGIES

* EE 15 & 35 pg + autre progestatif (gestodéne, désogestrel, acétate
de chlormadinone, drospirénone, diénogest).

ou

* Valérate d'estradiol de 3 4 1 mg + didnogest 2 et 3 mg : quadripha-
SIUE.

au
>



@@@ 96 @@@



Contraception et sport

* Estradiol 1,5 mg + acétate de nomégestrol 2,5 mg : monaphasique.
ou

» Estétrol 14,2 mg + drospirénone 3 mg : monophasique,

= Man remboursée par 'Assurance maladie, prise en charge par certainas
mutuglles.

Proposer une CP en cas de contre-indication aux COP

Représenta rarement une bonne option : car risque de troubles des réghas
et aggravation des symptomes possible.

En cas d’aménorrhée en relation avec un hypogonadisme
hypogonadotrope secondaire a un sous-poids ou a |"activité
sportive intensive

» Réajustemnant des apports alimentaire en concordance avec |'activité
physique pour rétablir |a balance énergétique.
» Proposer une COP an I'absence de contre-indication.

En cas de besoin de décaler ou supprimer des régles

® Possibilité d'enchaimer 2 plaqueties da COP pour les pilules monopha-
siCJues,

® Pour les plagquattes contenant 21 ¢p, il suffit d'enchainer sans pause
2 plaguettes de pilule.

» Pour les plaguettes contenant 28 cp : les comprimés placebo ne seront
pas utilisés,

Autres contraceptions

o |mplant contraceptif : attention aux sports de combat avec prise de
contact.

* DIU au cuivre : risque de ménoragies avec impossibilité de modifier la
date des régles et possibilité d'anémie ferriprive néfaste en particulier
chez les sportives.

* Patch contraceptif : peut se décoller plus facilement dans certains
SpoAts.



@@@ 97 @@@



Contraception

I SURVEILLANCE &

Premiére consultation de suivi & 3 mois

Cette premiers consultation est essentielle car elle permet de
- vigrifier la parfaite tolérance clinigue :
+a 'interrogatoire - acné, rythmiaté des régles, spotting, céphalées,
douleurs pelviennes ou mammaires, saignements utéring anormaux,
dyspareunie, etc.,
» prise du poids et de la Pa,
« examen clinigque pelvien : si besoin selon les fammas,
* EXAMEN MAMM3ire ;
- modifier la contraception en cas de mauvase tolérance |
» changement de la COP selon les symptames,
= proposer une contraception sans régles an enchainant les plaguettas
de COP;
- contréle biclogique & 3 moss en cas de COFP;
- dépister de nouvelles pathologies ou prise médicamenteuse qui pourraient
imposer da modifier |a stratégie contraceptive.

Consultations ultérieures 1 fois/an

Une consultation da suivi annuelle est habituellement suffisante an I'absence
de nouveaux symptomes, Elle parmet de

- viérifier la parfaite tolérance dinique selon les mames modalités que la
premiére consultation;

- changement da la contracepticn selon be souhait de la fernme et les dven-
tuels effets indésirables.

IS NOTES PERSONNELLES I



@@@ 98 @@@



Contraception et interactions
médicamenteuses (en dehors du VIH)

B RAFPPELS

L'utilisation de certains traitements dits inducteurs enzymatiques peut soit
diminuer I'efficacité d'une contraception hormonale, soit augmenter leurs
affets indésirables. A l'inverse, I'utilisation d'une contraception harmanale
peut aussi réduine 'efficacité de certains traitements associés interférant avec
le controle de la pathologie traitée, ou en accroitre les effets indésirables.
Linterrogatoire constitue donc |'étape indispensable avant la prescription
d'une contraception afin da dépister ces éventualles interactions.

Diagnostic

Déterminer le type d'interactions potentielles.

* Uinteraction pharmacocindtique corespond  la situation ol un médica-
ment modifie la anétigue {abscrption, distribution, métabolisme ou alimina-
tion) d'un autre médicament ce qui conduit & augmentar ou diminuer sa
concentration, donc ses effets. Ainsi, Cest l'induction enzymatique via les
cytochromes PA50, et en particulier ke CYFP344, voie principale de métabolisa-
tion des estrogénes et des progestatifs qui est [a plus fréquente entrainant un
risque de moindre efficacité contraceptive. Toutes les contraceptions hormao-
nales sont concemdées quelle qu'en soit la vole d'administration. A lnverse,
la diminution de la dégradation des hormones avec risque d'augmentation
des taux harmonaux peut se produine (érythramycine, antifongiques, ete).

* Linteraction pharmacodynamique est |a situation ol les effets indési-
rables de deux médicaments, utilisés conjointernent, s"additionnent. Dans
le contexte de la contraception, I'exemple principal est |a drospirénone et
son risque d'hyperkaliémie potentiefle.

* Ln autre mécanisme d'imteraction peut étre une alvération de I'absorption
digestive (laxatif, antibiotiques A large spectre, antiacides : il est alors conseillé
de prendre la contraception hormonale avec plus de 2 h de décalage).

* Ln cas particulier dait étre bien connu. Il 5'agit de I'utilisation de |a lama-
trigine

- l'interaction est médiée via l'induction de la glucuronidation par I'EE (la
composante progestative n'ayant vraisemblablement aucune action);

- cefte interaction entraine une diminution de la concentration sérique de
la lamatriging avec un risqgue d'augmentation des crises d’épilepsie.

8s



@@@ 99 @@@



Contraception

Objectif thérapeutique

* Maintenir une bonne efficacité de |la contraception ; adaptation ou modi-
fication du chaix.

» Eviter les effets indésirables induits,

BN PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT I

* Examen gynécologique comme avant toute prescription de contraception
hormonale.

o Verifier [z possibilité d'une contraception par DILL
# Cannaitre la durée du tratement associé jubilisation ponctuelle ou utilisa-
tion au long cours).

« Verifier sur le thésaurus de 'ANSM lexistence d'une potentielle interac-
tion : https:/fansm.sante.fr/documenits/refarence/thesaurus-des-interac-
tions-medicamenteuses-1.

I PRESCRIPTIONS

{= 12 mg/j). nafinamide

griséotulving retirde du marché en France

modafinil, vémurafinib, debrafenit,
bosentan, aprépitant



@@@ 100 @@@



Confraception et interactions medicamenteuses (en dehors du VIH]

» 5 utilisation courte : utiliser une méthade barmére ([préservatil) asso-
ciée 3 la contraception hormonale en cours, pendant toute la durée du
traitement at le cycle suivant son arrét.

= 5i utilisation longue : utiliser une méthode non harmaonale, DIU au
cuivra si possible.

5i utilisation de lamotrigine

Caoncertation avec le prescripteur (en ganéral neurolagus).

» Augmentation des doses de lamotrigine avant le début de la
contraception hormonale.

® [ ggt recommandé d'éviter de débuter une contraception castroproges-

tative pendant |a période d'ajustement posologique de la lamotrigine.
Larrét de la contraception hormonale devra s'accompagner d'une
diminution de la posologie de lamotrigine (Reco CMGOF 2019)

Si utilisation de médicaments inhibiteurs (Tableau)
atoricoxib

kétoconazale, itraconazale, vonconazle,
posaconazoke

atarastating

bocéprévir

* Lilizé dans |e traitement de 'hépatite C.

» Prandre en compte be risque d'augmentation de la concentration d'EE
si la COP est fortement dosée (2 30-40 pg) : possibilité de switch pour
une COP contenant 15 ou 20 pg d'EE.

BT SURVEILLANCE

* Contrdle de la bonne tolérance des contraceptions utilsées en particulier
si switch vers une contraception non hormonale type DIU au cuivre,

# Mame suvi que pour les contraceptions hormaonales hors contexte d'in-
duction enzymatique.

* Vérifier I'absence d'effets indésirables type surdosage et en particulier
I'existence de mastodynies si le traitement inducteur enzymatique est asso-
cig & une diminution du métabolisme hapatique des stérordes.

ae



@@@ 101 @@@



Contraception

I NOTES PERSONMNELLES N



@@@ 102 @@@



Contraceptions et situations

a risque vasculaire

Contraception et diabéte

L RAPPELS -

Le diabéte [DB) n'est pas uniquament une pathologie chronique mais hy-
parglycémie qui le définit représente aussi un des principaux facteurs de
risque vasculaire artériel, Il existe schématiquemant deux types de disbéte
le diabéte de type 1 (D8 1), d'origine auto-immune, touchant les sujets
jeunes et le diabéte de type 2 (DB 2) affectant typiquement des patients plus
agés. Cependant, le lien entra le DB 2 et le poids entraine sa survenue de
plus en plus précocement dans la vie compte tenu de I"augmentation d'in-
cidence de I'obésité dans le monde. Des femmes en Sge de procrder
peuvent donc étre atteintes aussi bien d'un D8 1 que d'un DB 2. Leur
contraception est essentielle. Elle prévient |a survenue de grossesses non
desirees et permet de planifier une grossesse en évitant ou minimesant les
risques de pathologies materno-foetales en cas de diabate mal équilibré,

Le contexte est trés différent selon le type de diabéte avec - dans le cas du
DB 1 des fermmes jeunes et an « bonne santé » en particulier sur le plan
artériel - et dans le cas du DB 2, des femmes plus dgées avec souvent
d'autres facteurs de risque vasculaire arériel ou veineux associés. Aussi,
I"éventail contraceptif proposé est souvent plus restreint chez ces demnieres.

Diagnostic

* Le diagnastic est simple. || repose sur la décauverte de chiffras glycé-
migues élevés, Ainsi, le diabéte est défini par 'OMS par:

- une glycémie veinewse a jeun > 1,26 g/L (7 mm/L) 3 deux reprises;

= ne glycémia veireuse > 2 g/l (11,7 mewl) & n'importe quel moment de
|3 journee.

* S5on diagnostic est ;

- parfois brutal avec syndrome cardinal associant polyuro-polydipsie, hyper-
phagie et amaigrissement; il révele alors le plus souvent un DB 1 avec des
glyoémies > 3 afL chez un sujet jeuns,

¥



@@@ 103 @@@



Contraception

= souvent sur un dosage systématique dans le cadre d'un bilan sanguin pour
asthanie, infections a repétition, surpoids voire obésité, etc. chez une femme
souvent plus agée,

* D'un point de vue épidémiologique :

= la DB 1 concerme 0,25 % dea la population générale, 5-10 % de la population
dizbétigue, avec un pic dincidence entre les 2ges de 4 gt 10 ans;

~le DB 2 est plus difficile & évaluer en termes d'incidence en raison de son
caractére asymptomatique, il concernerait aw minimum 3.5 % de la popula-
tion générale avec un dge mayen lors du diagnostic de 43 ans. || touche plus
de ] % des patients diasbétiques. L'épidamie de |'obésité explique I'aug-
mentation de sa prévalence et sa survenue de plus en plus précoce.

Le dizbéte gestationnel est une entité particuligére & bien connaitre car il
représente un facteur de risque majeur de développer a la fois un diabéte
ulténeur [risgue * ) mais aussi des pathologies cardiovasculaires. Il doit faire
Febjet d'une surveillance en post-partum et tout au long de la vie de la femme.

Objectif thérapeutique

* Eviter une grossesse non désirée surtout en cas de diabéte mal équilibrée.
La grossesse doit &tre programimée

- aprés bilan ophtalmaologique, rénal et vasculaire;

- pessage 3 Iinsulinothérapie en cas de traitement médicamantaux pour un
DB 2;

- ot obtention d'un parfait équilibre des glycémies.

o Utiliser une contraception qui ;

- ne madifiera pas les chiffres glyeémiques : ni les COP ni les CP ne modifient
habituellement les chiffrent glycémiques ou d'HBAIC;

- n'aggravera pas le rsque vasculaire en cas de facteurs de risque associds :
la macroangiopathie est aggravée en ¢as de diabéte ancien {chez les femmes
les plus dgédes > 35 ans) ou avec un ou plusieurs autres FOR vasculaires;

- n'augmente pas le risque infectieux : les DIU sont autorisés 3 ce titre car
ils ne modifient pas ce risque.

BN PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT IES—

* Examen clinigue a la recherche de complications du diabéte.

# Rachercher et évaluer les facteurs de nsgue vasculaires associes : tabac,
migraine avec aura, surpoids, dyslipidémie, HTA et ge de la femme.

* Rechercher les antecédents familiaux o'accidents vasculaires artériels, ainsi
que I'age de sunvenue.

i



@@@ 104 @@@



Contraception et diabate

* Recharcher les contre-indications potentielles habitwalles au DIU.
* Examen gynécologique pelvien (si nécessaire) et mammaire.

T PRESCRIPTIONS

Ordonnance

Il corvient de distinguer les femmes atteintes de DB 1 sans autre FOR
vasculaire, jeunas et en ¢ bonne santé » des patientes plus agées ou
atteintes d'un DB 2 avec cu sans autres FDR.

En cas de DB 1 diagnostigué depuis mains de 20 ans
non compliqué et non associé a d'autres FDR

Aprés accord du diabétalogue.

Contraception cstroprogestative
Autorisée moyennant une surveillance glycémigue rapprochée lors de
son introduction, en I'absence das contre-indications habitualles.
» COP par voie orale :
- EE 20 ou 30 pg + lévonorgestrel 150 pg :
1 cp/j pendant 21 jours sur 28 ou 28 jours sur 28 si la plaguette
camporte 7 cp placeba,
» & débuter le premier jour des régles idéalement au dans les 5 pre-
rmiers jours du cycle ou & nimporte quel moment du cycle iméthade
Quick Start o la protection contraceptive est effective seulement
aprés 7 jours),
+ remibaursée par "Assurance maladie;
- EE 35 pg + norgestimate 250 pg (plaguette monophasique) eu
norgestimate de 180 a 250 pg (pour la pilule trphasique) :
= 1 ¢pfj pendant 21 jours sur 28,
» a proposer d'emblée en cas d'acné importante ou aprés une COP
contenant du lévonorgestrel en 2* intention,
* non remboursée par 'Assurance maladie, prise en charge par cer-
taines mutuelles.,
* OU si intolérance, COF contenant de l'estradiol ou éguivalent ou de
I'estrétol ou un autre progestatif ou une autre voie d'administration
non remboursée par ['Assurance maladie, prise en charge par certaings
mutuelles. =

93



@@@ 105 @@@



Contraception

Contraception progestative (CP)
Toutes les voies d'administration sont autorisées en dehors de la voie
injectable.
* CP par voie orale :
- lévonorgestrel 30 pg/j - 1 cpij, pendant 28 jaurs sur 28;
- désogestrel 75 pg/j - 1 cp/j, pendant 28 jours sur 28;
- drospirénone 4 mg/j: 1 cp/j, pendant 28 jours sur 28, dont 4 ep placeba.
* CP par voie sous-cutanée : implant d'étonogestrel &8 mg déto-
nagestral.
* CP par voie intra-utérine ;
— dispositif intra-utérin dosé a 52 mg ou 19,5 mg de lévonorgestrel
chez les femmes ayant déja eu un enfant et 4 13,5 mg chez les nulli-
gestes en 2° intention;
- durée d'action de 5 ans sauf pour le plus petit DIU au lévonargestrel
[3 ans uniguemeant).

DIV au cuivre

* Sans restriction.

* Taille et forme a ajuster aux caractéristiques de |a femme.
» Dwrée d'action ce 5 & 10 ans selon le modéle,

* UT ow NT 380, standard ouw short, le plus souvent.

En cas de DB 1 diagnostiqué depuis plus de 20 ans ou
compliqué et/ou associé a d'autres FDR et en cas de DB 2

* Toutes les contraceptions cestroprogestatives sont contre-indiguées
quelles que scient les molécules, posologies et voies d'administration.
* Contraception progestative (CP) : toutes les voies d'administration
sont autorisdes an dahors de la voie injectable [voir plus haut).

* DIV au cuivre : sans restriction {woir plus haut).

En cas d'antécédent de diabéte gestationnel

Un contrile ghycémigue et des autres facteurs de risgue vasculaire doit

Btre réalmé
- en |'absence d'hyperglycémie et s'il n'existe augun FOR vasculaire ;
toutes les contraceptions sont autorisées avec une surveillance trés
attentive en cas d'utilisation de COP;
- an cas o hyperglycémie ou il existe ne serait-ce qu’un FOR associé :
toutes les COP sont contre-indiquées et le choix se porte vers les CP
[en dehors de la voie injectable) et le DIU au cuivre. -



@@@ 106 @@@



Contraception et diabate

I SURVEILLANCE

* Surveillance 3 3 mois du poids, des chiffres de PA et du bilan glucido-lipi-
dique en cas de COP : en cas d'anomalie — modification de la COP vers
une CP ou DIU au cuivre.

* Modification éventuelle du type de contraception en fonction des effets
indésirables pour les CP ou DIU au cuivre,

* Suivi régulier gynécologique.

* En cas de désir de grossesse !

- la stratégie contraceptive utilisée ne doit pas &tre interrompue brutalement
an I'absence d'équilibre ghyeémique optimal;

- le traitement oral doit étre modifié pour une insulincthérapie en l'absence
d'équilibre glycémique par les seuls moyens diététiques.

I MOTES PERSONNELLES



@@@ 107 @@@



Contraception



@@@ 108 @@@



Contraception et dyslipidémies

RAPPELS

Les dyslipidémies comprennent I'nypercholestérolémie et hypertriglycéri-
déamie. Ces deux entités sont parfois associées. Elles représentent des fac-
teurs importants de rsque vasculaire artérial. Elles peuvent survenir tit dans
la wie, souvent alors dars un contexte familial, interférant de fagon majeure
avec la contraception. En affet, tous les types de COP pauvent las révélar ou
les aggraver.

Diagnostic

Le diagnostic est simple, uniquernent biclogique car rares sont les signes
evocateurs, Il repose sur la découverte de chiffres lipidiques élevés. Ainsi:
= I"hypercholesténolémie est définie par un chiffre de cholestéral total = 250 9/L
et de LDL-cholestérol = 1,80 g/l, ce sewl variant en cas d"association 3 un ou
plusieurs autres FOR artérials — chaque FOR assocé 'abaisse de 0,3 g/L;

— I'hypertriglycéridémie est définie par un chiffre de triglycérides > 1,50 g/L
aprés 12 heures de jedne.

Objectif thérapeutique

» Eviter une grossesse non désirée.

® Litiliser une contracaption qui :

- ni modifiera pas les chiffres lipidiques; les COP modifient habituellement

cas chiffres avee
« augmentation habituelle des triglycérides mais restant le plus scuvent
dans les normes,
« medification du HOL et LDL-chelestérel de fagon variable : plus le climat
st estrogénigua, plus le HOL augmente et le LDL baisse et inversament
en cas de climat plus androgénique selon la molécule progestative utili-
sée dans la COP;

- n'aggravera pas le risque vasoulaire en cas de facteurs de risque associés.

BN PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT I

*» Examen clinique 3 |a recherche de complications de la dyslipidémie.

» Racharcher et évaluer les facteurs de risque vasculaire associés © tabac,
migraine avec aura, surpoids, diabéte, HTA et dge de la femme.

97



@@@ 109 @@@



Contraception

* Un bilan lipidigue doit étre systématiquemant réalisd en cas de dyslipidé-
mig familizle ou en cas de FDR artériel ne contre-indiquant pas d'emblés
une prescription de COF,

 Rechercher les antécédents familiaux o' accidents vasculaires artériels, ainsi
que laur dge de survenue.

* Rechercher les contre-indications potentielles habituelles au DIU.
* Exarmen gynécologigue pelvien {si nécessaire) et mammaire.

I PRESCRIPTIONS

Ordonnance

Il convient de distinguer les dyslipidemies connues avant la prescription,
de celles découvertes dans la surveillance d'une COPR.

En cas de dyslipidémie antérieure a la prescription

de la contraception

Soit une hypertriglycéridémie > 2 g/L et/ou LDL-cholestérol > 2,2 g/1'
ou si la dyslipidémie est plus modérée mais associée 4 un ou plusieurs
FDR artériel.

Contraceptions cestroprogestatives
Contre-indiquées quelles que soient les posologies, molécules et
voies d'administration utilisées.

Contraception progestative (CP)
Toutes les voies d'administration sont autorisées en dehors de la voie
injectable.
* CP par voie orale :
| 30 pgdj : 1 cpd), panchntmjnursmr}iﬂ
—dhngutrll?Epgf 1 cpfj, pendant 28 jours sur 28;
- drospirdnone 4 mg/] : 1 cp/], pendant 28 jours sur 28, dont 4 ¢
placebo.

>

1. Consensus, Contracepbion hormonale cher ia femme 4 msque vasculame et méta-
bolique - Recommandations de la Socidtd frangaise dendocrinodogie (SFE], 2010,

o8



@@@ 110 @@@



Contraception et dyslipidémies

» CP par voie sous-cutanée : implant d'étonogestrel, 48 mg d'éto-

nogestrel.

* CP par voie intra-utérine :
- dispositif intra-utérin dosé & 52 mg ou 19,5 mg de lévonargestre|
chez les fermmes ayant déja eu un enfant et & 13,5 mg chez les nulli-
gestes en 2 intention;
- duréa d'action de 5 ans sauf pour le plus petit DIU au lévenorgestrel
{3 ans uniguement).

DIV au cuivre

® Sans restriction.

* Taille et forme A ajuster aux caractéristigues de la fernme.

# Duree d'action de 5 2 10 ans selon le modele.

* UT ou NT 380, standard ou short, le plus souvent.

En cas de découverte de dyslipidémie lors du bilan

de surveillance d'une COP

Soit hypertriglycéridémie > 2 g/l et/ou LDL-chlolestérol » 2,2 g/L.

Contraceptions mstroprogestatives

Toutes les contraceptions cestroprogestatives sont désormais

contre-indiquées quelles que soient les molécules, pasologies et vaies

d'administration,

Contraception progestative (CP)

Toutes les voies d'administration sont autorisées en dehars de |z voie

injectable (voir plus haut).

DIV au cuivre

Sans restriction {vair plus haut).

En dehors d'une dyslipidémie apparue lors de I'utilisation

d'une COP

En cas chiffres de triglycérides normalisés [grice aux mesures digtétiques)
at de LDL-cholestérol < 2,2 /L [sans ou avec hypocholestérolémiant) et

absence d'autre FOR artériel : toutes les contraceptions sont autorisées.
>



@@@ 111 @@@



Contraception et dyslipidémieas

I SURVEILLANCE

* En cas de COR, surveillance & 3 mois du paoids, des chiffres de PA et du
bilan glucido-lipidique ; en cas d'anomalie : modification de la COP vers une
CP ou DI au cuivre.

* Modification éventuelle du type de contraception en fonction des effets
indésirables pour les CF ou DIU au cuivre,

IS MOTES PERSONNELLES



@@@ 112 @@@



Contraception



@@@ 113 @@@



Contraception
et hypertension artérielle

B RAPPELS N

Lhypertension artérielle (HTA) est un des facteurs de risque majeurs de
pathologies vasculaires artérielles. Sa présence multiplie d'un facteur 5 le
risgue d'accident vasoulaire cérébral. Il en est de méme concernant be risgue
d'infarctus du myocarda, Uhypertension artérielle est définie de fagon pré-
cise gt consensuelle au niveau international. Elle est la conséquence d'une
dysfonction des artéros. Elle peut étre essantielle mais aussi secondaine d'ol
I'importance d'un bilan initial 3 la recherche d'une eticlogie curable. Lors-
gu'elle est dite essentielle (Y0 % des cas), son origine est multifactorialle
faisant intervenir des paramétres emvironnementaux et génétiques. Bien que
sa prévalence soit peu importante aux dges d'utilisation de la contraception,
585 conséquences notamment lorsgue son appantion est précoce sont
majeures, || est donc extrémement important de vérifier les chiffres de pres-
sion artérielle & chague consultation initiale et de suni. En affet, I'HTA
concemerait environ 4 % des fermmes de 18 3 34 ans, B % des femmes entre
35 et 44 ans et 32 % entre 45 et 4 ang’. Toutes les contraceptions combindes
augmentent les chiffres de pression artérielle (PA) - erviron 23 7 mmHg pour
la PA systolique et 14 3 mmHg pour la PA diastolique et ced qualles que
soient la voie d'administration, les doses et les moléoules des contraceptions
comipinéges. || est difficile de savoir 2i la compaosante estrogéniqua est la seule
responsable de ces modifications. | s'agit plus certainement du climat hor-
monal résultant de ces deux molécules. Une HTA essentielle survient chez
erviron 5 % des fernmes normo-tenduss initialement lors de lutilisation
d'une contraception combinée,

Diagnostic

Le diagnostic est simgle et consensuel. || repose sur la découverte de chifires
tensionnels &levas.

Ainsi 'HTA est définie par -

- une pression artérielle (PA) systolique = 140 mmHg etfou PA diastoligue
= 90 mmHg;

1. Etude natonale Mutriton Santé [ENNS) 2006 (Santé publique France] et Etude
Mona Lisa, BEH, 4950, décembre 2004,

103



@@@ 114 @@@



Contraception

- 53 masure, effectuée en consultation, doit étre confirmée par deux mesures
par consultation, au cours de 3 consultations sur une péricde de 3 & & mois
(HAS);

+des automesures tensionnelles {régle des 3-3-3 : 3 mesures & trois

moments de |a journée pendant 3 jours) ou une mesure ambulatoire de
la PA sur 24 haures [MAPA) pauvent &tre préconisées pour éviter leffet
« blouse blanche =, Le seuil de définition de 'HTA en automesure est alors
de 135/85 mmHag.
La découverte de chiffres de PA élevés en consultation doit faire rechercher
des signes de mawaise tolérance (céphalées, troubles visusls, malaise) et
des signes pouvant faire &voquer une HTA secondaire, si elle est sévére,
brutalement aggravée, résistante aux traitements, dacouverte avant ['age de
30 ans, associée 3 des signes cliniques évocateurs de Cushing ou phéochro-
mocytoma.
Chez une femme jeune, |a recherche d'une cause secondaire est indispen-
sable. La patiente doit étre adressée en consultation de cardiologie ou
d’endocrinologie spécialisée (en cas de symptdmes évogquant une origine
endocrinienna). Mous ne détaillerons dans cette ordonnance que la
contraception dans un contexte d"HTA essentielle.

Objectif thérapeutique

= Eviter une grossesse non désirée surtout en cas d'HTA débutante ou mal
équilibree,

s Utiliser une contraception qui ne modifiera pas les chiffres tensionnels et
qui n'aggravera pas le risque vasculaire.

B PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT I

* Exarmen dinique a la recherche d'une étiologie secondaire.

* Rechercher des facteurs de risque vasculaire assocés : tabac, migraine avec
aura, surpoids, dyslipidémie, diabéte.

* Rachercher les antécédents familiaux d'HTA et d'sccidents vasculaires
artériels ainsi que I"3ge de survenue.

* Recharcher les contre-indications potentialles au DIL.
# Examen gynécologigue, pelvien (si nécessaire) et mammaire.

104



@@@ 115 @@@



Contraception et hypertension artérielle

I PRESCRIPTIONS

En cas d’'HTA, toutes les contraceptions combinées sont contre-indi-
quées quels que solent la voie d'administration, le dosage et le type
de molécule estrogénigue.

Ordonnance
Contraception progestative (CP)

Toutes les voies d'administration sont autorisées en dehors de la voie
injectable,
* CP par voie orale :
- l[évonorgestrel 30 pg/j : 1 cp/j, pendant 28 jours sur 28;
- désogestrel 75 pg/fj : 1 cp/), pendant 28 jowrs sur 28;
- drospirénone 4 mgfj : 1 cp/j, pendant 28 jours sur 28, dont 4 cp
placebo.
» CP par voie sous-cutanée : implant d’étonogestrel, 58 mg d'éto-
nogestrel.
» CP par voie intra-utérine :
- dispositif intra-utérin doseé a 52 mg ou 19,5 mg de lévonorgestrel
chez les femmes ayant déja eu un enfant et & 13,5 mg chez les nulli-
gestes en 2° intention;
- durée d'action de 5 ans sauf pour le plus petit DIU au lévonorgestrel
13 ans uniguernent).
DIU au cuivre
® Sans restriction.
» Taille et forme 3 ajuster aux caractéristiques de la fernme.
* Durée d'action de 5 2 10 ans selon le modéle.
* UT ou NT 380, standard ou short, le plus souvent.

Regles hygiénodiététiques
Eviction des autres facteurs de risque cardiovasculaire,
» Augmentation de Factivité physigue fortement recommandée.

* Meilleur contrdle de I'alimentation si surpoids ou abésite.
= Qrigntation vers une consultation d’addictologie si tabac.



@@@ 116 @@@



Contraception

B S5URVEILLANCE

* Surveillance 3 3 mois des chiffres de PA avec conseils d'une surveillance
par automesure A domicile.

 5j chiffres déstabilisés non contrdlés, orientation vers consultation cardio-

logue-hypertensiolague.
» Modification dventuelle du type de contraception an fonction des effats
indesirables.

# Suivi régulier gynécologicue.

I NOTES PERSOMNMELLES



@@@ 117 @@@



Contraception et maladies veineuses
thromboemboliques

B RAPPELS N

Les maladies thromboemboliques veineuses (MVTE) constituent le principal
risque associé a I'utilisation des contraceptions cestroprogestatives et cec
quels que soient la voie d'administration, la pasologie et le type de COF
utilisée.

Le risque est, en effet, multiplié par un facteur 3 a & selon le type de combi-
nason utilisée, Ainsi, les COP dites de 2° génération {contenant du kvonor-
gestrel), celles contenant du norgestimate ou probablement les associations
contenant de |'estradiol multiplient ce risque par un facteur 2 & 3 tandis que
toutes les autres combinaisons (3* génération et autres générations) ou
I'utilisation de voies non orales (anneau vaginal ou patch) augmentent ce
risque par un facteur 4 3 4. En effet, ces COP induisent une hypercaagulabi-
lité par modifications des facteurs de coagulation hépatique (effet pharma-
cologique). Ces anomalies dependent du climat hormonal de ['assoaation
mstroprogestative, plus ou moins estrogénique ou progestatif, Elles dispa-
raissent rapidement aprés arrét de la COR en environ 2 3 3 mods.

Mérne 2'il 8" agit d'événements rares (incidence chez les fermmes en dge de
procréer 3-5/10 000 années-fermmas [données frangaises), ils sont potantisl-
lemant gravas surtout an cas d'embaolie pulmaonaire ou de thrombose vei-
neuse cerébrale car ils pewvent &tre fatals. Ils sont parfois saurce de morbi-
dité notamment en cas de thrombose trés proximale pouvant entrainer un
syndrome post-thrombotique invalidant.

Il faut aussi souligner que l'incidence de ces dvénements vasculaires aug-
mente avec [age. Il est donc utile d'évaluer & chaque renouvellement de
COF, surtout chaz las fammes de plus de 35 ang, la balance bénéfice-risque
de son utilisation.

Dars le contexte de la contraception chez les fermmes jeunes en bonne
santa, | facteur de risque majeur 3 prendre en compte est I'existence d'an-
técédent familial da MVTE chez un apparenté au 17 degré. En effet, ce type
d'antécédent farmalial multiphie |2 risque de MVTE d'un facteur 4. Le risgue
augmente de fagon nettement plus importante si plusieurs apparentés ont
souffert de MVTE.

107



@@@ 118 @@@



Contraception

Diagnostic

# Les MVTE peuvent survenir dans différents tarritoires -

= au niveau des membres infériaurs : localisation la plus fréguente : appari-
ticn d'une jambe douloureuse augmentée de volume, chaude et rougs;

- au niveau pulmaonaire : avec la dassique embalie pulmonaire : appantion
dune dyspnée avec tachycardie associée ou non i une douleur thoracique;
- au niveau cérebral ; thrombase veineuse cérébrale beaucoup plus rare
apparition de céphalées intenses, associées ou non & dautres symptdmes
neuralogiques;

- au niveau des membras supérieurs, plus rarement : apparition d'une dou-
laur et augrentation de taille du bras;

— au niveau o autres terrtoires veineux : vaisseaux du cou, hépatique, mésen-
térique, etc. : il s'agit de localsations excaptionnelles.

s La confirmation de la MVTE est réalisée par différents examens complé-
mentaires en fonction de sa localisation : le plus fréquemment en cas de
WMVTE des membres inférieurs par un écho-Doppler veineux des membras
inférieurs ou d'un angioscanner pulmonaire en cas de suspicion d'embolie
pulmanaine,

» Chez une fernme jeune, il estindispenszable dans ce contexte de MVTE de
rechercher 'utilisation d'une COP, le diagnostic &tant souvent retardé en cas
d'embalie pulmonaire ou de thrombaose veineuse cénébrale. Il faut aussi
rechercher les autres facteurs de risque classiques (immabilisation, long
voyage surtout en avion, obésité, tabac, alitement, etc.).

Objectif thérapeutique
» Eviter une grossesse non désirée.

* Utiliser une contraception qui ne madifiera pas les paramétres de la coa-
gulation et qui n'aggravera pas le risgue vasoulaire.

B PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT I

* Examen dinique a la recherche d'une étiologie secondaire.

# Rechercher des facteurs de risque vasculaires associés veineusx et artériel :
tabac, migraine avec aura, surpoids, dyslipidémie, diabéta, HTA.

* 5i tabagisme, arientation de |a patiente vers une consultation de sevrage
tabagique.

* fechercher les antécédents familiau: de MVTE survenus avant 50 ans chez
un apparenté au 1% degre ce qui constitue en soi (méme an I'absance de

108



@@@ 119 @@@



Contraception et maladies veineuses thromboemboligues

MVTE chez une jeune patiente] une contre-indication & 'utilisation d'une
COP.

» Effectuer un bilan de thrombaphilie biologique afin d'évaluer le niveau de
risque (impartant 3 prendre en compte pour une future grossesse) :

- thrambaphilies bologiques congénitales : recherche d'un déficit en anti-
thrombine, protéine 5 ou protéine C, recherche de la mutation du facteur V
at de la prothrombine ;

- thrombophilies biologiques acquises : NF5S (recherche d'un syndrome
myéloprolifératif, surtout en cas de localisation atypique); anticoagulant
circulant, anticorps anticardiolipines, anti-f2-GP-1, ces trois paramétras
entrant dans e cadre d'un syndrome biclogique des antiphospholipides;
homacystainémie [+/- dosages des vitamines BY et B12 en cas d’augmen-
tation de I'hamacystéine).

* Recharcher d'éventuelles contre-indications au DI

* Examen gynéoologique, pekien (& nédcessaina) et mammaine,

I PRESCRIPTIONS

= En cas de MVTE dans un territoire profond, d’antécédent familial
de MVTE au 1" degré avant 50 ans ou de thrombophilie biologigue,
toutes les contraceptions combinées sont contre-indiguées quels que
soient la voie d'administration, le dosage et le type de molécule
estrogeanique.

» A la phase aigué d’une MVTE chez une utilisatrice de COP, il est recom-
mandé de terminer la plaquetie si un rapport a eu liew dans les 5 jours
précédant 'événement’, Puis, il est conseillé d'utiliser une contraception
non hormonale (préservatl par exemple) 4 la phase aigué de la MVTE.
Les stratégies contraceptives suivantes sont conseillées une fois la phase
aigué passée.

>

1. Recommandations CNGOF, Contraception des fermmes & risgue, 2019,



@@@ 120 @@@



Contraception

Ordonnance
Contraception progestative (CP)
Toutes les voies d'administration sont autorisées en dehors de la voie
* CP par voie orale :
~ lévonorgestrel 30 pg/j - 1 cp/) pendant 28 jours sur 28;
- désogestrel 75 pg/j : 1 cp/j, pendant 28 jours sur 28;
- drospirénone 4 mg/j : 1 cp/j, pendant 28 jours sur 28, dont 4 cp
placebo.
* CP par voie sous-cutande : implant d'étonogestrel, &8 mo d'éto-
nogastral.
* CP par voie intra-utérine :
- dispositif intra-utérin dosé 4 52 mg ou 19,5 mg de lévonorgestrel
chez les femmes ayant déja eu un enfant et 3 13,5 mg chez les nulli-
gestes an 2 intention;
- durée d'action de 5 ans sauf pour le plus petit DIU au [&vonargestrel
(3 ans uniquemeant).
DIU au cuivre
® 5ans rastriction.
» Taille et forme & ajuster aux caractéristiques de la femme.
* Durée d'action de 53 10 ans selon le madéle.
* UT ou NT 380, standard ou short, le plus souvent.

Régles hygiénodiététiques
Eviction des autres facteurs de risque cardiovasculaire,
* Augmentation de I'acthité physique fortement recommandée.

* Mailleur contréle de I"alimentation natamment i surpoids ou obésité.
» Cirigntation vers une consultation d'addictologie si tabac.

B S5URVEILLANCE

® Surveillance a 3 mois de la tolérance de la stratégie contraceptive choisie.

* Sassurer de la bonne tolérance vasculaire de la contraception utilisée :
recherche de varices de lourdeur de jambes.

110



@@@ 121 @@@



Contraception ot maladies veineuses thromboembaliques

» Modification éventuelle du type de contraception en fanction des effets
ingdésirables.

® Suivi régulier gynécologique annuel.

= Enseigner les circonstances & risque de MVTE imposant des précautions
particuliéres (aliternent, chirurgie, long voyage, ete.).

* En cas de thrombophilie biologique héréditaire, proposer une enquéte
familiale particuligrement importante pour les autres fermmes de La famille
[risque &n cas de COP ou de grossesse),

I NOTES PERSONNELLES M

111



@@@ 122 @@@



Contraception



@@@ 123 @@@



Contraception et migraine simple

B RAPPELS R

La migraine simple est une affection fréquente chez la femme jeune. Il s"agit
de céphalées survenant par crises séparées par des périodes (parfois plu-
sieurs mois) sans symptome. Ses caractéristiques sont etablies par [‘Intermna-
tional Headache Society dont la derniére mise a jour date de 2018

Ainsi, la migraine simple st définie par au mains 5 crises de céphalées ayant
les caractéristiques suivantes :

- 1) durée de la céphalée de 4 & 72 hauras sans traitamsant ;

- 2) céphalée ayant a3u moins deux des caractéres suivants : unilatéralits,
pulsatilité, intensité modérée & sévere, aggravation par I'effort physique;

- 3) céphalée associée & au maoins un des symptomes suivants ; nausées et’
ou vomissements, photophobie etfou phonophabie.

Cetta définition permet de distinguer les autras types de céphalées (cépha-
lées de tension) ou de migraines (avec aura, cataméniale),

Objectif thérapeutique

» Eviter la survenue d'une grossesse non désirée. Choisir la contraception
qui aura la meilleure efficacite et la balance benéfice-risque optimale en
tenant compte da 'observance associée au mode da vie.

* Trouver la contraception qui, au minimum, n'aggrave pas la migraine et ne
fait pas apparaitre d'aura, et au maximum pourrait |a soulager.

B FRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT I

# || gzt indispensable comme avant toute prescription de contraception de
rechercher les contre-indications éventuelles des différentes stratégies
contraceptives dvoquées.

* Rechercher les facteurs de risque vasoulaire contre-indiquant les contracep-
tions hormonales estroprogestatives ; dge > 35 ans, tabac, obésité, HTA,
diabete, dyshpidamse, antécédent vasculaire personnel [veineux ou artériel),
antécédent personnel de cancer ou pathologie hormonodépendante, anté-
cédent familial au 1% degré, artériel (IDM, AVC ischémigque, ADMI avant
35 ans (parent masculin} ou 65 ans (parent féminin) ou veinews (TVF, EF, TVC)
avant 50 ans, existence d'une thrombophilie biologique hénéditaire. Certaing

113



@@@ 124 @@@



Contraception

de ces facteurs de risque justifient 3 eux seuls la contre-indication formelle
a l'utilisation de contraceptions combinées.

s Rechercher des facteurs de risque contre-indiquant I'utilisation d'un DIU :
allergie zu cuivre, infection génitale en cours, malformation utéring, patho-
logie cardiague a risque d endocardite, traitemeant iMMUROSLPPIESSEUr au
long cours (DIV au cuivre) ou pathologies hormonodépendantes contre-in-
diguant I'utilisation de progestatifs (DIU au lévonorgestrel).

 Réalisation d'un bilan lipidique (si antécédent familial de dyslipidémie),
bilan glucidique (si antécédent familial de diabéte, surpoids ou amtécédent
de diabéte gestationnel).

* Réalisation d'un bilan d’hémestase (si notion de thrombophilie bislogigue
familiale).

s |nfarmer des éventuels effets indésirables suivant la contraception choisie
et de l'impérative nécessité de respecter |a surveillance afin de 5'assurer du
ban suni de la méthode chasie et de 'adapter s nécessaire.

B PRESCRIPTIONS

Ordonnance

Toutes les contraceptions sont possibles en I'absence de facteurs de
risque vasculaire et de pathologie hormanadépendante personnelle.

Pilule estroprogestative

» A débuter le premier jour des régles : éthinylestradiol 30 pg + lévo-
norgestrel 150 pg ou éthinylestradiol 20 pg + lévonorgestrel 100 pg
ou éthinylestradiol 35 pg + norgestimate 250 pg a prendre 21 jours
arrét 7 jours et reprendre une autre plaguette, Ne jamais dépasser
12 heures de décalage sinon adopter la procédure « en cas d'oubli ».

» Certaines associations contiennent 7 comprimés placebo permettant
d'enchainer les plaguettes : parfois plus simple pour éviter les erreurs lars
di |a reprise aprés |"arat.

Pilule progestative

Lévonargestrel 30 pg, désogestrel 75 ug ou drospirénone dmg - 1 cp
tous les jours dés le premier jour des regles puis 1 cp tous les jours sans
arrét. Ne pas dépasser 2 heures d’oubli pour le lévonorgestral, 12 heures
pour be desogestrel et 24 heures pour la drospirénone sinon adopter la

procédure « en cas d'oubli ». &

114



@@@ 125 @@@



Contraception et migraine simple

Implant progestatif

Petit bitonnet o' étonogestrel 68 mg 3 insédrer en sous-cutand strict entre
le 1" jour et le 3* jour des régles préférentiellement pour une durée maxi-
male de 3 ans.

DIU au cuivre

Insérer un DIU de forme UT ou TT ou NT 380 standard ou short si patit
utérus (fernmes nullipares) idéalement durant ou juste aprés les régles
pour une durée maximale de 5 a 10 ans selon le type de DI

DIU au lévonorgestrel

Insérer le DIU au lévonorgestrel dosé 3 52 mg ou 19,5 mg (femmes pares)
ou 13,5 mg {fermmes nullipares) idéalement durant ou juste aprés les
regles pour une durée maximale de 3 a 5 ans selon le dosage du lévanar-

gestrel,

Regles a respecter

o |tilisation du présemvatif imasculin ou féminin), en cas de nouveau par
tenaire.

» En cas d'oubli (cf. fiche « Contraception : oublis, relais ).

® Possibilité d'initier une contraception aprés le premier jour du cycle
[méthode appelée Cuick Start) avec nécessité d'y assooer des présarva-
tits durant 7 jours,

 Education de la femme sur les risques possibles de la méthode choisie
permettant sa participation active pour la détection d'effets indésirables.

EE SURVEILLANCE -

» Examen & 3 mois puis tous les ans : évaluation de sa tolérance {recherche
des effets indésirables; saignements anormaux, douleurs mammaires, dys-
ménorrhée), poids, prise de la pression arérielle, examen mammaire et
palvien [sans nécassité absolue pour ca dernier lors des prarmiares consul-
tations si aucun symptéme),

» Vérification de I'absence d'erreur de prise de comprimé.

* L'aggravation de la migraine {augmentation de fréquence ou de lintensité
das crises) doit faire modifier la contraception. L'apparition d'aura contre-in-

115



@@@ 126 @@@



Contraception

digue, en revanche, formellement toutes les contraceptions castroprogesta-
trves.

* Bilan glucido-lipidique & 3 mois puis tous les 5 ans si 17 bilan bielogique
normal et pas d'antécédent familial,

 Exarmen 1 & 2 mois aprés 'insertion d'un DIU puis une 4 2 foisfan.

I NOTES PERSOMMELLES M

11é



@@@ 127 @@@



Contraception et migraine avec aura

B RAPPELS

La migraine avec aura est beaucoup moins fréquente que |2 migraine simple,
mais elle doit &tre systématiqguement recherchée lors d'une premigre consul-
tation pour contraception mais aussi a chaque consultation de suni. En effet,
alle constitue un facteur de risque vasculaire important. Sa définition associe
les oritéres d'une migraine simple associée a des symptomeas neuralogigues
pricidant la céphalée. Deux crises ainsi diagnostiquées suffisent 3 classer
la patiente dans |a catégorie migraineuse avec aura. |l 'agrt le plus souvent
de symptdmes ophtalmigues lignes brisées scintillantes ou non, scotome
[scintillant ou central {tache noire)], hémianopsie, etc) mais auss sensitifs
[paresthésies), moteurs phus rarement voire troubles du langage. Le ou les
symptomes neuralogiques ne doivent pas durer plus de 80 minutes. Signa-
lons la marche migraineuse, facilement rapportée par les patientes lors de
I'interrogataire. Il s'agit de la succession de différents symptdmes neurolo-
giques durant quelques minutes chacun avant I'apparition des céphalées
rigraineuses. Cette dassification fait 'objet de mise a jour réguliére de
I"International Headache Society (IHS). Ainsi, dans |a dermiére dassification,
I"aura peut ne pas étre suivie de céphalédes. Au moindre doute d'axistence
de migraine avec aura, une consultation neurologique spacialisés doit étre
réaliséa,

Objectif thérapeutique
o Eviter |a survenue d'une grossesse non désirée,

* Chaoisir la contraception qui aura la meilleure efficacité et la balance béné-
fice-risque optimale en tenant compte de 'cbservance assodde au mode
de vie.

* Trouver la contraception qui, au minimum n'aggrave pas ka migraine, voire
dirminue la fréguence des crises et des auras.

B PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT IE—

* Dans ce contexte, les contraceptions combinées quelle que soit la voie
d'administration sont contre-indiquées formellement par toutes les sociétes
savantes en raison du rnisgue d'accident vasculaire cérébral ischiémigue.

117



@@@ 128 @@@



Contraception

» Recharcher les facteurs de risque de mauvaise tolérance des microproges-
tatifs et en particulier 'exstence de kystes fonctionnels 3 répétition [risque
de rupture)

# Rechercher des facteurs de risque contre-indiquant I'utilisation d'un DI :
allergie au cuivre, infection génitale en cours, malformation utérine, patho-
logie cardiaque 4 risque d'endocardite, traitement immunosuppresseur au
bong cours (DIU au cuivre) ou pathologies hormonodépendantes contre-in-
diguant l'utilisation de progestatifs (DIU au levonorgestrel).

» Rechercher I'existence d'une contre-indication aw traitements progestatifs
(pathalogie cancéreuse hormonodépendante, méningiomataose familiale).

s Infarmer des éventuels effets indésirables suivant la contraception choisie
et de I'impérative nécessité de respecter a surveillance afin de s"assurer du
baon suni de la méthode chosie et de Madapter g ndcassaina,

I PRESCRIPTIONS .

Contre-indication formelle aux contraceptions combinées quelle que
solt la vole d"administration (orale, vaginale, transdermique).

Ordonnance

Pilule progestative

Lévonorgestrel 30 pg, désogestrel 75 pg ou drospirénone d mg : 1 cp
tous les jours dés le premier jour des régles sans arét. Ne pas dépasser
2 heures d'oubli pour le [Bvonargestrel, 12 heures pour le dasogestrel et
24 heures pour la drospirénone sinon adopter la procédure « en cas
d'oubli =

Implant progestatif

Petit batonnet d'étonogestrel 68 mg 2 insérer en sous-cutané strict
antre la 17 jour et le 5 jour des régles préférentiallement pour une durée
maximale de 3 ars.

DIV au cuivre

Insérer un DIU de forme UT ou TT ou NT 380 standard ou short s petit
uténus (fernmes nullipares) idéalement durant ou juste aprés les régles
pour une durée maximale de 5 3 10 ans selon |2 type de DIL.

118



@@@ 129 @@@



Contraception et migraine avec aura

DIV au lévenorgestrel

Insérer le DIU au lévonorgestrel dosé & 52 mg ou 19,5 mg (fermmes
pares) ou 13,5 mg {femmes nullipares) idéalemant durant ou juste aprés
les régles pour une durée maximale de 3 3 5 ans selon le dosage du

lévonongestral.

Régles a respecter
» Litilisation du préservatif (masculin ou féminin), en cas de nouveau par
tenaire.
» En cas d'oubli (voir ordonnance contraception progestative et oubli).

* Education de la femme sur les risques possibles de la méthode choisie
parmeattant sa participation active pour la détection d'effets indésirables.

I SURVEILLANCE

» Examen 4 3 mois puis tous les ans ; évaluation de sa tolérance {recherche
des effets indésirables; saignements anarmaux, douleurs mammaires, dys-
ménorrhée), poids, prise de la pression artérielle, examen mammaire et
pelvien [sans nécassité absolue pour ce dernier lors des premiares consul-
tations si aucun symptime).

o Varification de 'absence d'erreur de prise de comprimé si vaie orale.

= 'aggravaticn de la migraine (augmentation de fréquence ou de I'intensité
des crises etfou des auras) doit faire modifier la contraception.

* Examen 1 & Z mois aprés l'insertion d’un DIU puis 1 fois/an.

I NOTES PERSOMNMNELLES M

119



@@@ 130 @@@



Contraception



@@@ 131 @@@



Contraception
et migraines cataméniales

B RAPPELS

Les migraines catameéniales sont une entité particuliére des caphalées. Elles
remplissent les mémes critéres que les migraines simples, mais elles sur-
viennent uniquernent 2 4 3 jours avant les régles etfou les 2 & 3 jours en dabut
de regles. Cet intervalle varie selon les saciétés savantes, Elles ont comme
particularité de ne pas étre aszocides au nsque d'accident vasculaire cérébral
ischémique. Mais ce sont des migraines qui sont classiquement beaucoup
plus sévdras an termes d'intensité de la douleur,

Diagnostic

» Etablir le diagnostic de migraine en le distinguant des céphalées de ten-
siom; au moins 5 crises de céphalées ayant les caractéristiques sunvantes :
= 1) durée de la céphalée de 4 & 72 heures sans traiterment ;

- 2] céphalée ayant au moins deux des caractéres suivants : unilatéralité,
pulsatilité, intensité modérée & sévere, aggravation par l'effart physique;
- 3) céphalée associde A au moins un des symptimes suivants : nausées et/
ou vomissements, photophobie et/ou phonophaobie.

# Determiner la temporalité des migraines - encadrant les menstruations (2 a
3 jours avant les régles et jusgu'aux 3 premiers jours des régles).

* Déterminer 'existence d'autres types de migraines en dehors de cette
periode cataméniale.

# Vanfer 'absance d'autres facteurs de risque cardiovasculaire.

Objectif thérapeutique
o Eviter |a survenue d'une grossesse non désirde,

» Chaisir la contraception qui aura la meillaure efficacité et la balance béné-
fice-risque optimale en tenant compte de I'observance associée au mode
de i,

* Trouver la contracepion qui, au minimurm n'aggrave pas [ migraine, voire
diminue la fréquence des crises.

* Choisir dans certains cas rebelles une contraception qui induit une amé-
northée thérapeutique afin de supprimer |a période liéa aux céphalées.

121



@@@ 132 @@@



Contraception

B PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT IE—

* Rechercher les facteurs de risque contre-indiquant I'utilisation d'une
contraception combinés - essentiellemeant les facteurs de risgue cardiovas-
culaire.

# Recharcher les facteurs de risque de mauvaise tolérance des micraproges-
tatifs et en particulier I'existence de kystes fonctionnels 3 répétition [Asque
de rupture).

* Informer des éventuels effets indésirables suivant la contraception choisie
et de l'impérative néoessité de respacter [a surveillance afin de s assurer du
bon suivi de la méthode choisie et de adapter si nécessaire.

* Examen clinique gynécologique pehien et mammaire, si nécessaire a la
recherche d’anomalie potentielle

* Réalisation d'un bilan lipidigue (si antécédent familial de dyslipidémie),
bilan glucidique (si antécédent familial de diabiéte, surpoids ou antécédent
de diabéte gestationnel).

* Réalisation d'un bilan d’hémostase {si notion de thrombaophilie biclogique
familiale).

I PRESCRIPTIONS

Toutes les contraceptions peuvent étre ublisées en cas de migraines
cataméniales pures et sans autres facteurs de risque cardiovasculaire,

* A débuter le premier jour des régles : éthinylestradiol 30 pg + lévo-
norgestrel 150 pg ou éthinylestradicl 20 pg + lévonorgestrel 100 pg
ou éthinylestradiol 35 pg + norgestimate 250 pg.
- La simple utilisation d'une COF entrainant wn équilibre hormanal
différent de |'équilibre physiclagique peut faire disparaitre la migraine
cataméniale,
— En cas de persistance, utilisation de la COP en continu en enchai-
nant les plaquettes (sans faire de phase d'armét ou sans prendre les
comprimés placebal.
Il est conseillé de faire un arét de 7 jours aprés guelques plaguettes
enchainées (trois) afin de minimiser le risque de saignement imgnév, Z

122



@@@ 133 @@@



Contraception et migraines catameéniales

» Pogsibilité d'utiliser la contraception combinde contenant 84 ep actifs
zsso0znt : éthinylestradiol 30 pg + lévonorgestrel 150 pg puis 7 cp
de 10 pg d"éthinylestradiel 1 cp/j; pilule non remboursée, mais bes 7 cp
contenant seulement de 'EE peuvent permettre de minimiser |a crise
cataméniale.

Si eontre-indication aux contraceptions cestroprogestatives

* Pilule progestative : peéférer les pilules contenant du désogestrel
75 pg ou de |a drospirénone 4 mg, 1 cp tous les jours dés |e premier
jour des régles puis 1 cp tous les jours sans arrdt. Ne pas prendre bes
comprimés placebo de la pilule contenant de la drospirénone en cas de
persistance des migraines cataméniales.

» Implant progestatif : petit batonnet d'étonogestrel 48 mg & insérer
en sous-cutand strict entre be 1% jour et le 5 jour des régles prélérentiel-
lemant pour une durée maximale de 3 ans.

* DIU au lévonorgestrel - insérer |2 DI au |évanargestrel dosé 4 52 mg
ou 19,5 mg [femmes pares) ou 13,5 mg (femmes nullipares) idéalement
durant ou juste aprés les régles pour une durde maximale de 34 5 ans
selon le dosage du lévonargestrel.

Regles a respecter
» Utilisation du préservatif {masculin ou féminin), en cas de nouveau par
tengire.
* En cas d'oubli (. fiche « Contraception progestative - oublis »).

» Education de la femme sur les risques possibles de la méthede chaisie
permettant sa participation active pour la détection d'effets indésirables.

I SURVEILLANCE

» Exarnen & 3 mois pour évaluer 'efficacité de la méthode choisie sur la
fréquence des crises de migraines et sur les saignements potentiels.,

¢ Puis consultation 3 & mois puis annuelle.

& Yanfication de I'absence d'erreur de prise de comprime si voie orale.

* 51 DIV examen 1 3 2 mois aprés linsertion du dispositif puis une fois par an.
* L'aggravation de la migraine {augmentation de fréquence ou de lintensité
des crises) apparition de crises en cehors de la péncde cataméniale ou

123



@@@ 134 @@@



Contraception

apparition d'aura : arét de la contraception combinde (si stratégie choisie)
et discuter les autres stratégies contraceptives proposées.

I NOTES PERSONNELLES



@@@ 135 @@@



Contraception et obésité

I RAPPELS

L'obésité, et plus globalement le surpoids, intervient dans le choix contracep-
tif initial et dans son suivi. En effet, le poids est un facteur de risque spéci-
fique de pathologie vasculaire (arténielle et veineuse) et peut contre-indiquer
la prescription des contraceptions non dénuées de risgue (COP) 5"l existe
d'autres facteurs de risgue vasculaire. Son caractére androide, dvalué par le
simple rapport taillefhanche, majore les risques métaboliques et cardiovas-
culaires. La grossesse, en cas d'obésité, est, quant a elle, plus a risque de
complications maternelles et foetales et impose une programmation et un
accompagnement particuliers,

L'obesiteé et le surpoids sont &n augmentation constante dans le monde. En
France, 'obésité concerne plus de 15 % de la population adulte et le sur-
poids plus de 32 %.

Lindice de masse corporelle (IMC), caleuléd par le rapport taille/paids’,
permet de définir plusieurs catégories

- poids normal : IMC = 18,5 a 25 kg/m;

- surpaids ; IMC = 25 a 30 kgi'm?;

- pbdsité modédrée (classe 1) : IMC = 30 & 35 kg/m;

- pbésite sévére (classe [l : IMC = 35 a 40 kg/m?;

- pbsité morbide ou massive (classe 1) : IMC > 40 kg/m’.

En cas de surpoids ou d'obésité, un rapport taille’hanche (RTH) = 0,85 est
considénd comme 3 risgue de maladies métabaliques et cardiovasoulaines.

Objectif thérapeutique

* Efficacité contraceptive optimale : globalement non modifiée par le sur
poids ou I'obésité,

* Limiter bes grossesses non programmeées plus a risgue au plan materno-foetal.

* Me pas prendre de risque métabolique, thremboembolique ou cardsovas-
culaire,

125



@@@ 136 @@@



Contraception

BN PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT I

* |nterrogatoire minutieux 3 la recherche d'antécédents personnels ou fami-
laux pouvant contre-indiquer certaines contraceptions : en particulier méta-
baoligues, thromboembaliques ou cardiovasculzires.

* Mesure du poids, caleul de 'IMC et du rapport taille/hanche.

» Evaluation des autres facteurs de risque veineux ou artériel (woir tableau)
avec en particulier : tabagisme, 3ge, pression arténielle, mesure de |a ghyce-
mie &t des lipides sanguins.

# Dapister d'éventuelles interactions medicamenteuses.

s gfficacité contraceptive est identique 4 celle des fernmes de poids normal;
certaines études montrent des résultats contradictoires en cas o IMC extrémes.

I PRESCRIPTIONS

En I'absence de tout autre facteur de risque vasculaire, toutes les
contraceptions sont autorisées. Lassociation a un {voire plusieurs) facteur
de risgue : le choix peut alors se faire entre les contraceptions progesta-
tives ou non hormaonales, principalemant le DIU au cuivre.

Ordonnance

COP par voie orale

* EE 20 ou 30 pg + kvonorgestrel 150 pg - 1 cp/j pendant 21 jours sur
28 ou 28 jours sur 28 si la plaquette comporte 7 cp placebo.

* EE 35 pg + norgestimate 250 pg (plaquette monophasigue) ou nor-
gestimate de 180 & 250 pg (pour |a pilule triphasique) : 1 go/j pendant
21 jours sur 28.

* EE avec un autre type de progestatif devra faire |'objet de plus o' atten-
tion du fait du surcrait de risque thromboembaoligue et si les deux types
de COP précédemment cités ne sont pas tolérés,

* Estradiol + acétate de nomégestrol ou valérate d'estradiol + dié-
nogest : 1 cp/j pendant 28 jours sur 28 (probablement & moindre fsque
thrarmboembolique veineux que les contraceptions dites de 3* génération
ou contenant EE + acétate de cyprotréone ou EE + drospirénone).

* COP par voie extradigestive en 2¢ intention car & plus haut risque
thromboembolique veineux.

»>

124



@@@ 137 @@@



Contraception et obésité

COP par voie extra-digestive

Surcroit de risque veineus par rapport aux COP contenant du [évanar-
pestrel au du norgestimate.

» Patch contraceptif :
- un dispositif transdermique contenant EE 33,9 pg/j + 203 pg/j de
norelgestriomine 4 changer une fois/semaine 3 semaines/d;
- afficacité identiqua/poids nomal sauf =i patch positionné sur le
ventre; une étude a montré une efficacitd moindre chez les femmes de
plus de 50 kg.

» Anneau vaginal @
- un systeme de diffusion vaginale contenant EE 15 pg/j + 120 pg/]
d'étonogestrel : 3 introduire et garder dans le vagin 3 semaines’d;
- officacité identique/poids normal.
CP par voie orale
* Lévonorgestrel 30 pg/j : 1 op/j, pendant 28 jours sur 38,
» Diésogestrel 75 pgfj - 1 cp/j, pendant 23 jours sur 28,
* Drospirénone 4 mg/j : 1 cp/fj, pendant 28 jours sur 28, dont 4 cp
placebo.
LCF par voie sous-cutande
* Implant d'étonogestrel : 58 mg d'élonogestrel.
» Son efficacité semble maintenue la 3° année d’utilisation dans le
contexte de |'chésité,
CP par voie intra-utérine
» Dispositif intra-utérin dosé & 52 mg, 19,5 mg ou 13,5 mg.
» Durde d'action de 5 ans sauf pour le plus petit (3 ans uniguemant).
DIU au cuivre
® Sans restriction.

» Taille et forme & ajuster aux caractéristiques de |a femme sans spécificité
liée su paids (UT 380 ou NT380 standard ou short).

 Durée d'action de 5 4 10 ans selon le modéle.
Aprés chirurgie de l'obésité
Cf. fiche dédide.

127



@@@ 138 @@@



Contraception

I SURVEILLANCE

» Pramidre consultation de suivi & 3 mois, puis annuelle.

* Cette premiére consultation est essentielle car elle permet de
- g'assurer de la bonne utilisation de la méthode utilisée ;
- vérifier la parfaite tolérance clinique :
* 4 linterrogatoire : céphalées, mastodynies, saignements anarmaux,
nausees, etc,
s prise de poids particuligrerment essentielle dans ce contexta ainsi que
la prise de pression artérielle,
= palpation marmmaire,
« etat cutane, vaingu,
= gxamen pelvien {si patiente non vierge);
- medifier la contraception en cas d'intolérance en choisissant les stratégies

possibles (voir plus hawt);

- controler les paramétres métaboliques sanguins : glycémie, bilan pidique
@ 3 ou & mois suivant le contexte personnel et familial puis tous les 5 ans si
bilan normal;

- dépister de nouvelles pathologies ou prise médicamenteuse qui pourraient
imposer de modifier |a stratégie contraceptive;

- 5'assurer de 'absence de carence martiale en cas de DIU au ouivre;

- programmer une grossesse lersquielle est souhaitée.

IS MOTES PERSONMNELLES



@@@ 139 @@@



Contraception et chirurgie
de l'obésité

B RAPPELS N

La chirurgie bariatrigue connait un essor fulgurant ces derniéres annees.
Lobjectif est de limiter les risgques 3 moyen et long termas des conséquences
de I'obésité. Elle intervient en cas d'obésité sévére ou morbide dont lindice
de masse corporelle n'a pas été ou insuffisamment modifié par un régime
alimentaire sous surveillance médicale depuis plus de & 3 12 mais. Différentes
techniques existent aver, pour ceraines, des répercusSSions Majauras pour
I‘administration orale de nombreuses thérapeutiques. La contraception des
fammaes opérées doit, comma toujours, répondre aux critéres d'efficacité et,
de securite sur les risques potentiels. La chirurgie bariatrigue améliore |z
fertilité mais une grossesse est le plus souvent contre-indiguée dans las 12
a 18 maois suivant la chirurgie.

Les tachnigues chirurgicales différent fondamentalement selon qu'elles modi-
fient au non le métabolisme (st en particulier 'sbsorption) digesti. Lindica-
tion chirurgicale est posée aprés évaluation collégiale en cas d'échec de la
prise en charge médicale (nutritionnel, dvététique, psychologique, ete.) pour
des obésités morbides ou en cas d'obésité sévére avec comorbidités asso-
ciges.

Aingi on distinguwe :

- les techniques restrictives pures : anneau gastrique, sleeve gastrectomie;
- les technigues mixtes associant restriction et malabsorption : by-pass,
dérvation biliopancréatique.

Objectif thérapeutique
» Efficacité contraceptive optimale : globalement nen modifiée par le sur-
poids, I"obésité, les chirurgies restrictives pures,

* Les chirurgies & l'origine d'une malabsorption modifient Mefficacité
contraceptive des méthodes orales car mal absorbées.

® Limiter les grossesses non programmées dans o contexte de chirurgie
bariatrique.



@@@ 140 @@@



Contraception

BN PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT I

* |nterrogatoire minutieux 3 la recherche d'antécédents personnels ou fami-
laux pouvant contre-indiquer certaines contraceptions : en particulier méta-
boligues, thromboembaliques ou cardiovasculaires.

* Mesure du poids, caleul de 'IMC et du rapport taille/hanche.

» Evaluation des autres facteurs de risque veineux ou artériel (woir tableau)
avec en particulier : tabagisme, 3ge, pression arténielle, mesure de |a ghyce-
mie &t des lipides sanguins.

BT PRESCRIPTIONS

En prévision d'une chirurgie banatrigue, une contraception doit &tre ini-
tiée (si nécessaire femme en période d'activité sexuelle) ou modifiée (si
d risgue vasculaire) pour aviter une grossesse dans la période péri et
postopératoire.

Ordonnance
En prévision d'une chirurgie bariatrique a risque
thromboembaolique
51 COP en cours

Quelles que soient les molécules utilisées, laurs posologies et la voie
d'adminstration, switcher la COP au mains & a B semaines avant la chinr-
Qi@ pour une contraception efficace sans risque veineux,
* CP: toutes les voies d'administration sont autorisées en cas de chirurgie
restrictive prévue,
— CP par voie orale (contre-indiquées en cas de chirurgie mxte pré-
V)
* lévonorgestrel 30 pg/j : 1 cpd), pendant 28 jours sur 26;
« désogestrel 75 pg/j: 1 cp/j, pﬂndantEEyuumsur 28;
s drospirénone 4 mg/] : 1 cp/], pendant 28 jours sur 28, dont 4 cp
acebo.

- CP par voie sous-cutanée :
= implant d’étonogestrel : 68 mg d'étonogestrel;

« son efficacité semble maintenue la 3° année d'utilisation.

130



@@@ 141 @@@



Contraception et chirurgie de |'obésita

- CP par voie intra-utérine :
» dispositif intra-utérin dosé a 52 mg ouw 19,5 mg chez les femmes
ayant déja eu un enfant et & 13,5 mg chez les nuligestes en 2* inten-
fiom,
= durde d’action de 5 ans sauf pour le plus petit (3 ans uniquement).
*» DIU au cuivre
— Sans restiction.
- Taille et forme & ajuster aux caracténistiques de la femme sans spéci-
ficité lide au poids.
- Durée d'action de 53 10 ans selon le modéle.
- UT ou NT 380 standard ou short (petit utérus).
Si CP en cours
* Maintien de |a contraception progestative si bonne tolérance.
» Seules les contraceptions progestatives orales doivent &tre remplacées
PaEr une woie sous-cutanée ou intra-utéring si une chirurgie mixte est
prévua.
5i DIV en cours
Maintien d'un DIU si bien toléré.
Aprés la chirurgie bariatrique quel que soit le type
* 5i la reprise d'une COF est possible, efle doit s'effectuer au minimum
aprés un délai de 4 semaines.

» En cas de fsque de vomissements ou diarrhides chroniques, éviter bes
farmes orales.
En cas de chirurgie avec malabsorption

* Toutes les contraceptions orales [COP ou CF) sont contre-indiquées en
raison de la malabsorption consécutive & la chirurgie,

® |gs contraceptions non orales sont 3 adapter au cas par cas (of plus
haut pour le détail des ordennances).

Regles hygiénodiététiques
» Essentielles dans ce contexte d'obésité opérée.

* Prise en charge diététique appropriée, apports vitaminigues adaptes.
® [nitier ou parfaire "activité physigue.

131



@@@ 142 @@@



Contraception

I SURVEILLANCE &

Premiére consultation de suivi 8 3 mois
Cette premigre consultation est essentielle car elle parmet de ;
* £'azzurer de la bonne utilisation de la méthode utilisée
» viérifier la parfaite tolérance clinigue :
- a linterrogatoire : céphalées, mastodyries, saignaments anormaux, nau-
sées, etc,,
= A 'exarmen dinsgque
» baisse de poids particuli@rement essentielle dans ce contexte ainsi que
la prise de pression artériglle,
+ palpation mammaire,
= §lat cutand, vaineus, etc.,
» examen pelvien (si patiente non vierge);
» modifier la contraception si intolérance dans la classe des contraceptions
autorisées suivant le type de chirurgie effectuée (voir plus haut);
» controler les paramétres métaboliques sanguins : glycémie, bilan pidique
& 3 ou 6 mois;
* dépister de nouvelles pathologies ou prise médicamenteuse qui pourraient
imposer de modifier |a stratégie contraceptive.

Consultations ultérieures 1 fois/an

Une consultation de suivi annuelle est habituellement suffisanta en l'absence
de nouveaux symptomes, Elle permet de

- g'agsurer de la bonne utilisation de la méthode utilisée, la modifier =i
besoin;

= virifier la parfaite tolérance dinique selon les mémes modalités que la
premiéra consultation;

- controler les paramitres métaboliques de fagon plus rapprechée qu'en
I'absence de surpoids ou d'ocbésité;

- reconduire |a prescription pour un an ou la modifier en cas de mauvaise
utilisaton, de scubait de s femme;

- programmer une grossesse lorsgu'elle est souhaitée en tenant compte du
délai & respecter aprés la chirurgie afin d'éviter des complications éven-
tuelles cher la mére et le nouveau-né et s assurer de I'absence de carence
witaminigue, @n particulier en vitarmine D et BY.

132



@@@ 143 @@@



Contraception et pathologies
artérielles

B RAPPELS N

Les pathologies artérielles ischémiques (infarctus du myocarde [IDM] et
aocident vasculaira cérébral mchémique [AVCI] constituent un risque redouta
associé 3 'utilisation des contraceptions mestroprogestatives (COF) et ceci
quels gue soient la voie d'administration, le dosage et le type da COP utili
sés. Cependant, leur incidence est nettement moins importante que celles
ces MVTE. Mai alles sont graves car source de morbi-mortalité inmportante.
Les progres réalisés dans la composition des COP ainsi que Iz meilleure
connaissance des facteurs de risque artériel ont nettement fait diminuer
I'incidence de ces événements chez les utilisatrices de COF A l'inverse des
MVTE, le risque artérie! chez les utilisatrices de COP (multiplié par un fac-
teur Z par rapport aux non-utilisatrices de COP) ne dépend pas des généra-
tions de COP actuellement utilisées. Le risque est identique pour toutes les
generations da COP et toutes les voies d'administration.

Lincidence des AVC| est d'environ 1 & 2110 000 par an et d'environ 0,7-
1710000 par an chez les fermmes en 3ge de procréer pour DM, || faut auss)
souligner que l'incdidence de ces événements vasculaires augmente avec
I'age.

Il est donc utile d'évaluer & chagque rencuvellemant de contraception, surtout
chez les fernmes de plus de 35 ans, |z balance bénéfice-risque da son wtili-
sation,

Dars le contexte de la contraception chez les femmes jeunes en bonne
santé, le factaur de risque majeur & prendre en compte est I'existence d'an-
técédent familial de pathalogies artérielles chez un apparenta au 1 degré.
Aingi, toutes les recommandations des socidtés savantes de gynédcologies
airgl que '"OMS contre-indiquent toutes formes de COP chez les jeunas
femmes ayant un apparenté au 1" degré masculin avant 55 ans et féminin
avant &5 ans ayant eu un accident artériel,

Les contraceptions progestatives seules quelle que soit lawr voie d"adminis-
tration (en dehaors de |a voie injectable) sant autorisées dans ce contexte de
risgue familial



@@@ 144 @@@



Contraception

Diagnostic

# Nous n'exposerons pas dans cette ordonnance le diagnostic d'IDM ou
d"AVCL, 1| est cependant important de récupérer soit les comptes rendus
d'hospitalisation soit une confirmation de ces accidents arténiels. En effet,
notamment dans le contexte des AV, il est fondamental de bien les distin-
guer d'éventuellas migraines avec aura. En cas de thromboses veineuses
cerébrales, un bilan de thrombophilie doit &tre réalisé alors que ce n'est pas
le cas actuellement pour las accidents artériels.

® Chezune temme jeune, il estindispensable dans ce contexte vasculaire de
rechercher les autres facteurs de risque vasculaire.

Objectif thérapeutique
# Eviter une grossesse non desiree.

# Utiliser une contraception qui n'aggravera pas le risque vasculaire.

BN PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT IS

 Rechercher des facteurs de risque vasculaire associés veineux et artérial :
tabac, migraine avec aura, surpoids, dyslipidémie, diabéte, hypertension
artarielle.

s Rechercher les antécédents familiaux artériels avant 55 ans chez un appa-
renté au 1 degré masculin et avant 45 ans chez un apparenté au 1* degré
féminin ce qui constitue en soi (méme en I'absence d'événement artérial
chez une jeune patiente) une contre-indication a l'utilisation d'une COR.

» 5i tabagisme, orientation da |a patiente vers une consultation de sevrage
tabagique.

# Rechercher d'éventuelles contre-indications au DIL.

» Examen gynécologique, pelvien (si ndcessaing) et mammaire

I NOTES PERSONNELLES

134



@@@ 145 @@@



Contraception et pathologies artériellas

I PRESCRIPTIONS

En cas d’accident artériel {IDM ou AVCI), d"antécédent familial d'IDM
ou AVCI chez un apparentd masculin au 1 degré avant 55 ans ou chez
un apparenté féminin au 1 degré avant &5 ans, toutes les contracep-
tions combindes sont contre-indiquées quels que soient la voie d'ad-
ministration, le dosage et le type de molécule estrogénique.

En cas d'accident artériel personnel, les contraceptions hormonales
doivent &tre interrompues en 'absence de risque de grossesse sur le cycle
en cours, Une contraception non hormonale doit &tre privilégiée en pre-
migre intention’. Si intalérance, les contraceptions microprogestatives ne
SO0t pas contre-indiquées.

Ordonnance

DIU au cuivre
- Sans restriction,
- Taille et forme & ajuster aux caracténistiques de la femme.
- Durée d'action de 53 10 ans selon le modéle.
- UT, NT ou TT 380, standard ou short.

Contraception progestative (CP)
Toutes les voies d'administration sont autorisées en dehors de la voie
injectable,
* CP par voie orale :
- l[évonorgestrel 30 pa/j : 1 cp/j, pendant 28 jours sur 28;
- dasogestrel 75 pgfj : 1 cp/), pendant 28 jours sur 28;
- drospirénone 4 mgf] : 1 oo/, pendant 28 jours sur 28, dont 4 cp
placeba.
* CP par voie sous-cutande : implant d'étonogestrel, 68 mg d'éto-
nogestral.
» CP par voie intra-utérine :
- dispositif intra-utérin dosé a 52 mg ou 19,5 mg de |évonorgestrel
chez les femmes ayant déja eu un enfant et 4 13,5 mg chez les nulli-
gestes en 2° intention;
- durée d"action de 5 ans sauf pour le plus petit DIU au lévonorgestrel

3 ans uniguemant].
{ uniguernant) i

—

. Recommandations CHEOF 2017,



@@@ 146 @@@



Contraception

Contraception définitive

Fémining (ligature section des trompes) ou masculing (vasectomie) a
discuter selon le souhait de la femmea et/ou du couple (cf. fiche dédide).

Régles hygiénodiététiques
Eviction des autres facteurs de risque cardiovasculaire,
* Augmentation de |"activité physique suivant les recommandations du
cardiologue ou du neurclogue référent.

» Mailleur contréle de I"alimentation si surpoids ou obésité.
* Crientation vers une consultation d'addictalogie si tabac.

B SURVEILLAMNCE

» Surveillance 3 3 mois de la tolérance de la stratégie contraceptive choisie.
* 5'assurer de la bonne telérance vasculaire de la contraception utilisée,

® Mesure systématique de la pression artérielle 3 chaque consultation.

» Modification éventuelle du type de contraception en fonction des effets
indesirables.

* Sunid régulier gynécalogigue pelvien et mammaire.

® Savoir proposer les contraceptions définitives lors des corsultations de
suivi en fonction de I'dge de la patiente, du risque anesthésique et du projet

parental accompli,

IS NOTES PERSONMNELLES M

135



@@@ 147 @@@



Contraception et tabac

B RAPPELS

Le tabac constitue un facteur de risque vasculaire dassique. Certaines études
ont montré que la comsommation de tabac semblait &tre plus importante
chez les femmes ayant choisi une contraception mestroprogestative (COP).
La question est de savoir s°il existe un effet synergique de la consommation
de tabac chez les utilisatnices de COF vis-a-vis du nsque vasculaire. Deux
d'études ont évalué cet effet joint 4 des niveaux trés élevis, Ainsi, le risque
d'IDM serait significativemant &leve avec un nsgue multiplié par plus de 30
pour kes femmes utilisatrices fumant plus de 25 cigarettes par jour laissant
perser qu'il existe effectivernent une interacton significative. Ces résultats
semblent similaires pour be risque d'accident vascoulaire cérébral (AVT). Le
seuil du nombre da cigarettes est différent suivant les études. UOMS a fixé
a 15 cigarettes par jour ke seuil de risque vasculaire du tabac et un seuil d'age
da 35 ans comme facteur de risque lié.

I faut souligner que e tabac est aussi un facteur de risque veinews. Il augmente
auss trés probablernent certaines pathologies gynécologigques bénignes at
les Qrossesses extra-utérines,

Diagnostic

Il est dane fondamental de rechercher, dans le cadre de la consultation de
contraception (initiale et de suivi, la consommation tabagique en précisant :
- le nombre de agarettes consammées par jour;

- I'dge de début de la consommation tabagique.

Objectif thérapeutique
» Eviter une grossesse non désirée.

* Litiliser une contraception qui n'aggravera pas le risque vasculaire et dont
la balance bénéfice-risque sera optimale.

B PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT

» Rechercher les autres facteurs de risque vasculaires associés veineux et arté-
riels : migraine avec aura, surpoids-obésité, dyslipidémie, diabéte, hyperten-
sion, antécédents familiaux de MVTE et de pathalogies artériefles (IOM, AV,
ADMI) chez les apparentés au 17 dagré.

137



@@@ 148 @@@



Contraception

* Origntation de la patiente vers une consultation de sevrage tabagigue
* Rechercher d'éventuelles contre-indications au DIL
* Examen gynécologique, pelvien (si necessairg] et mammaire.

I PRESCRIPTIONS

Il est impartant d'évaluer I'ensemble des facteurs de risque vasculaire
avant toute prascription de contraception hormonale. Nous tiendrons
compte du seuil du nombre de cigarettes (15) et de I'age (35) fixé par
I"OMS.

Ordonnance

Situations cliniques contre-indiquant toutes formes

de contraceptions cestroprogestatives

Tabagisme (guel que soit le nombre de cigarettes/jour + 1 autre facteur
de risque vasculaire) ou tabagisme > 15 dgarettes/jour et dge = 35 ans.

Contraception progestative (CP)
Toutes les voies d"administration sont autorisées en dehors de la voie
injectable.
* CP par voie orale :
- lévonorgestrel 30 pg/j - 1 op/), 28 jours sur 28;
- désogestrel 75 pg/j : 1 cp/j, pendant 28 jours sur 28;
- drospirénone 4 mg/j : 1 cp/), pendant 28 jours sur 28, dont 4 cp
placebo.
* CP par voie sous-cutanée : implant d'étonogestrel, &8 mg d'ato-
nogastral,
* CP par voie intra-utérine :
- dispositif intra-utérin dosé 4 52 mg ou 19,5 mg de lévonorgestrel
chez les femmes ayant déja eu un enfant et 3 13,5 mg chez les nulli-
gestes en 2 intention;
— durée d'action de 5 ans sauf pour le plus petit DIU au |évanorgestrel

(3 ans uniquemant). .

138



@@@ 149 @@@



Contraception et tabac

DI au cuivra

® 5ans restriction.

* Taille et forme a ajuster aux caractéristigues de la femme.,
® Dyrée d'action de 3 & 10 ans selon le modéle.

» UT ou NT 380, standard ou short, le plus souvent.

Situations cliniques faisant préférer en 1™ intention
les contraceptions progestatives ou les contraceptions par
DIU au cuivre

» Tabzagisme trés important et dge < 35 ans et aucun autre FOR vasculaire.

» Tabagisme < 15 cigarettes par jour et ge > 35 ans et aucun autre FOR
vasculaire.

Situations cliniques a plus faible risque cardiovasculaire

» Tabagisme < 15 ogarettes par jour et dge < 35 ans.

» Toutes contraceptions autorisées sans restriction selon le choix de la
patiente. La prescription d'une COP impose, dans ce contexte, la norma-
lité de tous les autres FOR vasculaires cliniques (P, poids, IMC, etc.) et
biologigue (glycémie, bilan lipidique).

Regles hygiénodiététiques

= |'arrét du tabac constitue la mesure la plus importante : crientation vers
uree consultation d'addictologie +/~ prescription de substituts nicoti-
nigques.
* Eviction des autres facteurs de risque cardiovasculairs -

- augmentation de l'activité physique fortement recommandée ;

- meilleur contréde de |"alimentation notamment i surpoids ou cbésité.
» [nformer des signes cliniques devant alerer la patiente de la survenue
d'un évenement vasculaire veineux (doulsur et cedéeme d'un membre
inférieur, dyspnée) ou arténel {douleur thoracique, malaise dyspnée, cépha-
lées, autres signes neurclogigues).



@@@ 150 @@@



Contraception

B S5URVEILLANCE

 Surveillance a 3 mois de la tolérance clinique de la stratégie contraceptive
choisie.

* En cas de choix initial pour une COP ;

- surveillance clinique en particulier du poids et de la pression arténalla;

- surveillance biologigue a 3 mois afin de dépister "apparition d'une éven-
tuelle contre-indication A la poursuite de [a COP.

* S'assurer de la bonne tolérance vasculaine de la contraception utilisée :
recherche de varices de lourdeur de jambes.

» Modification éventuelle du type de contraception an fonction des effets
indesirables.

* Suivi régulier gynécologicue annuel.

IS NOTES PERSONMNELLES

140



@@@ 151 @@@



Contraception et thrombose
veineuse superficielle

B RAPPELS N

Les thromboses veineuses superficielles (TVS) associent inflammation et
thrombus d'une veine supericielle. Toutes les localisations sur des veines
superficielles sont possibles mais les membres inférieurs sont les plus fré-
guermment atteints. Le risgue de ces thromboses est Mextension possible au
territoire veineux profond avec risgue d'embalie pulmanaire. |l est aussi
impartant de distinguer le type de veine superficialla atteinta, veine saine ou
veine variqueuse. Cet événement vasculaire peut 8tre spontang ou survenir
dans un contaxte post-traumatique (claquage musculaire) ou infectioux, plus
rarement aprés une chirurgie ou contexte caroinologique. Il est important
d'éliminer une thrombose veineuse profonde ou une embolie pulmonaire
associee. Lincidence des TVS est estimée a erviron 1/1 000 par an tous ages
confondus. Elle augrmente avec I"age. Ainsi, 'incidence est 4 fois plus élevée
entre 40 &t 60 ans qu'entre 18 et 39 ans. La contraception cestroprogestative
augmente le risgue de TVS surtout en cas de varices. Ainsi, I'incidence des
TVS chez les utilisatrices de COP est de 10,4371 000 années fernmes alors
quelle n'est gue de 1,891 000 années femmes en |"absence de vances’,

Diagnostic

» Laas TVS comespondent 4 un cordon induré et douloureux facilemant détec-
table sur une veine. Le diagnostic est confirmé par I'écho-Doppler veineus
qui déterminera si la veine atteinte est saine ou varqueuse,

# |3 recherche d'une extersion sur le réseau profond sera réalisée lors de
Cat esarmen,

Objectif thérapeutique
» Eviter une grossesse non désirée.

» Utilisar une contraception qui n'aggravera pas la risgue vasculaire at
natamment ['état veineux.

1. Tepper M, K., Marchbanks PA, Curtes K. M., Superficial venous dsease and combined
hormonal contraceptives: a systamatic reviaw. Cormfraception. 2014 Sep: 332759,

141



@@@ 152 @@@



Contraception

BN PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT I

* Examen clinique évaluant I'&tat du réseau veineux et ['existence de varices.
# Rachercher des facteurs de nisque vasculaires assonés veineus et artériel
tabac, migraine avec aura, surpoids, dyslipidémie, diabéte, HTA,

# Rechercher les antécédents familiaux vasculaires veineux, artériels et de
varices.

* Rechercher les éventuelles contre-indications au DIL.

# | réalisation d'un bilan de thrambophilie est discutée uniquement en cas de
TVS sur veine saine, certaing auteurs les rapprochant des évenemeants profonds,

® Examen gynécologigue, pelvien (si necessairg] et mammaire.

I PRESCRIPTIONS

Ordonnance

Il convient de distinguer les TVS sur veine vasiqueuse et sur veine saine.
Lige de la patiente et I'ensemble des facteurs de risgue vasculaire par-
ticipent au choix contraceptif,

TVS sur veine variqueuse en |'absence de tout facteur
de risque vasculaire
Contraception cestroprogestative
Autorisée (aprés prise en charge des varices).
* COP par voie orale :
- EE 20 ou 30 pg + lévonorgestrel 150 pg :
+ 1 cplj pendant 21 jours sur 2B ou 28 jours sur 28 si la plaguette
comporte ! ¢p placebo,
» & débuter le premier jour des régles idéalement ou dars les 5 pre-
miers jours du cycle ou a n'importe quel moment du cycle iméthade
Quick Start o0 la protection contraceptive est effective seulemant
aprés 7 jours),
« remboursée par I'Assurance maladie;
- EE 35 pg + norgestimate 250 pg plaquette monophasique) ou
norgestimate de 180 & 250 pg (pour la pilule triphasiquel @ 1 cpd)
pendant 21 jours sur 28; non rembaursée par I'Assurance maladie, prise
@n charge par certaines mutuelles,

>

142



@@@ 153 @@@



Contraception et thrombose veineuse superticielle

» OU si intolérance, COP contenant de I'estradiol ou éguivalent ewun
autre progestatif ou ure autre voie d"administration; non remboursée
par I'Assurance maladie, prise en charge par certaines mutuelles.

Contraception progestative (CP)
Toutes les voies d'administration sont autorisées en dehors de la voie
injectable.
» CP par voie orale :
- lévonorgestrel 30 pg/j : 1 cp/j, pendant 28 jours sur 28;
- désogestrel 75 pgf] | 1 cp/), pendant 28 jours sur 28,
- drospirénone 4 mg/j - 1 /), pendant 28 jours sur 28, dontd cp placsbo.
* CP par voie sous-cutande : implant d'étonogestrel, 58 mg d'éio-
nogestral.
¢ CP par voie intra-utérine ;
- dispositif intra-utérin dosé a 52 mg ou 19,5 mg de |évonorgestre|
chez les femmes ayant déja eu un enfant et & 13,5 mg chez les nulli-
gestes en 2° intention;
= duréde d"action de 5 ans sauf pour le plus petit DIU au lévonorgestrel
13 ans uniguement],

DIU au cuivre

» Sans restriction.

* Taille et forme & ajuster aux caractéristigues de la femme.
® Dyrée d'action de 3 & 10 ans selon le modéle.

» UT ou NT 380, standard ou short, le plus souvent.

Contraception définitive
Famining {ligatura, section ou ablation des trompes) ou masculine (vasae-
tomie) & discuter selon le souhait de la femme et/ou du couple.

En cas de TVS sur veine saine

* Preférer en 1 intention :
- contraception progastativa (CF) : toutes les voies d'administration
sont autorisées en dehors de [a voie injectable (cf. plus haut);
= DIV au cuivre sans restriction {cf. plus haut);
- contraception définitve féminine {ligature section des trompes) ou
masculing (vasectomie) & discuter selon le souhait de la femme et/ou
du couple.

» 5/ intaldrance, en 2 intention : contraception cestroprogestative (of plus

haut) aprés avoir limine une thrombophilie biologique associee. =

143



@@@ 154 @@@



Contraception

I SURVEILLANCE

® Surveillance a 3 mois de [a tolérance de |a stratégie contraceptive chaigia.

* S'assurer de la bonne tolérance vasculaine de la contraception utilisée :
recherche d'apparition ou d'aggravation du terrain vangueus, de lourdeur
de jambas.

# 5i une COP 3 été choisie : surveillance de I'absence d'apparition de FDR
cliniques (PA, poids, IMC, etc.) ou biclogiques (ghyocémie, bilan lipidique).

* Modification éventuglle du type de contracepticn en fonction des effets
indésirables.

 Suivi régulier gynécalogigue pelvien &t mammaire.

I MOTES PERSONMNELLES



@@@ 155 @@@



Contraception et pathologies

spécifiques

Contraception et acné

I RAPPELS EE  —

L'acné est une pathologie chronigue du follicule pilosébace, survenant &
I'adolescence et impliquant trois phénoménes physiopathologigues princi-
paux; une hypersécrétion sébacée entrainant |a formation de lésions réten-
tionnelles (comédogenése par anomalie de kératinisation de I'épithélium du
canal pilo-sébacé) et la formation de lésions inflamenatoires.

L'acné évolue de fagon trés aléatoire et fluctuante en fonction de I"age mais
prédomine 3 'adolescence dans la plupart des cas. Les androgénes, va la
S-alpha réductase, jouent un rdke important dans le phénoméne d'hwpersé-
erétion sébacée. Par ailleurs, les |&sions inflammatoires sont en relation avec
une bactérie anaérobie Gram positif, Propionibacterium acnes, conduisant
i la destruction de la parai du follicule et la diffusion de IMinflammation.
Chez certaines fermmes, 'acné peut apparaitre lors de utilisation de
contraceptions hormanakas.

Diagnostic
* | &=ions rétentionnelles [distension du follicule pilo-sébacé] aboutissant au

comédon dit cuvert (point noir) au fermé [microkyste lésion blanche milli-
meétrique).

» Lésions inflammatoires supedficielles ou profondes (nodule).
» Cicatrices atrophigues, hypertrophigues, érythémateuses et pigmentées.
* Facteurs favorisants : stress, alimentation (trés discuté), tabac, salail [amé-

lioration initizle mais effet rebond potentiel), utilisation de savons ou cosmé-
tiques non adaptés (cosmétiques gras).

* Ajcun examen complémentaire n'est nédcessaing 8'il n'existe aucun signe
clinique associé et notamment pas de signe d'hyperandrogeénie.

145



@@@ 156 @@@



Contraception

Objectif thérapeutique
* Traiter les lésions existantes et éviter 'apparition de nouvelles lésions en
prodiguant les conseils cosmétigues appropries.

# Une comsultation dermatologique spéaalisée est souvent ndcessaira at
indispensabla en cas d'acné sevére a trés severe.

B PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT IS

= Evaluation de la sévérité et du type d'acné.

# Examen clinique et gynécologique 3 la recherche d'une étiolagie d'hype-
randrogénia.

# Eliminer les éticlogies associées si existence de signe d' hyperandragénie
(syndrome des ovaires polykystiques, tumeur sécrétante ovariannge ou surmé-
nalisnmel.

» Eliminer les acnés d'origine médicamenteuse ou environnementale (chlore,
goudrons, radiations ionisantes, etc.).

[ PRESCRIPTIONS B |

= S ———— =,

Ordonnance

Selon les recommandations de |a Société frangaise de dermatologie.
Acné tras légére

Traitements locaux simples : peroxyde de benzoyle ou rétinoides locaux
(trétinoine ou adapaléne 0,05 % ouw 0,7 %),

Acné légére ou modérée

Traitemnents locaux simples combings | peroxyde de benzoyle + adapa-
lnve 0,05 % ou 0,1 % locaux.

Acné sévare

* Traitements locaux simples combinds : peroxyde de benzoyle + ada-
paléne 0,05 % ou 0,1 % locaux.

* Traiternents antibiotiques locaux si acné inflammatoire (eyclines) : doxy-
cycline 100 mg 1 cpj.

»>

144



@@@ 157 @@@



Contraception et acné

Acné trés sévere : cas particulier de la prescription
d'isotrétinocine

» Avant le début du traitement, mise en place d'une contraception
médicalégale davant remplir trais conditions : efficacité absolue, sbsence
d'effet androgénique, absence d'effet néfaste sur le profil lipidique
[risque de dyslipidémie sous isotrétingine).

» Débuter |a contraception un mais avant le début du traitement qui sera
poursunie 1 mais aprés son arrét.

» Avant le début du traitement et aprés au moins 1 mois de contracep-
tion, un test de grossesse doit étre réalisé entre le 2° ou ¥ jour du oycle
menstruel — Traitement ne sera prescrit uniquement que si le test est
négatif.

» Débuter le traitement le plus rapidement possible et aw plus tard
7 jours aprés la réalisation du test de grossesse.

» Durde du traitement limitée 3 1 mois non renouvelable sans consulta-
tion.

» Une nouvelle prescription cbligataire aprés chaque mois de traitement
avec les mémes contraintes en termes de test de grossesse et de suivi
de contraception.

» Toute prescription doit comporter la date de réalisation du test de
grossesse el préciser qu'une contraception efficace est en eours.

Dians tous les cas, en cas de dasir d'une contraception chez une patiente
acneique et aprés élimination des contre-indications vasculaires, chodsir
- pilule contenant du lévonargestrel [2° génération, 20 ou 30 pg J'EE
+ 0,100 ou 0,150 mg de lévonorgestrel) ou contenant du norgesti-
mate (35 pg d'EE + 180-215-150 pg de norgestimata);
- ou pilule ayant une AMM pour acné type 20 pg d'EE + 0,03 mg de
didnogest;
- ou pilule (n"ayant pas I'’AMM en France pour la contraception, mais
utilisée comme telle car AMM dans certaing pays européens) 35 pg
d'EE + 2 mg d'acétate de cyprotérone - prudence vis-z-vis du risque
thromboembolique veineux supérieur aux pilules contenant du lévo-
norgestrel ou du nargestimate.

Er cas d'acné apparue lors de 'utilisation d'une contraception hormaonale,
modifier le choix contraceptif. Ce dernier dépendra du type de contracep-

tion ayant entraing |'apparition d'acné. -

147



@@@ 158 @@@



Contraception

I SURVEILLANCE

* Modification éventuelle du type de contraception combinée en fonction
des effets indésirables.

» Suivi régulier dermatologigue.
® Suni régulier gynécalagique si prescription de contraception.

I NOTES PERSONMNELLES N



@@@ 159 @@@



Contraception et antécédent
personnel de cancer du sein

B RAPPELS N

La crainte du cancer du sein st un des freins majeurs a l'utilisation de |a
contraception hormonale évoqués par les femmes. Elle conduit de plus an
plus de femmes, m&me trés jeunes, 2 se tourner vers ke dispaositif intra-utérin
au cuivre, Du fait de sa rés faible incdence chaz les fammes jeunes, co risque
n'intervient dans I'étude de |a balance benéfice-risque que de fagon minsure.
Le cancer du sein représente le pramier cancer féminin en termes d'inei-
dence avec une augmentation avec I'age. Un taux dincidence est d'environ
100100 000 personnes anndes tout dge confondu. Lincidence de ce cancer
augmente avec 'age.

Les études épidémiclogiques évaluant |a relation entre 'utilisation d'une
COF et le risque de survenue d'un cancer du sein semblent montrer une
augmentation de 30 % de survenue de cancer du sein chez les farmmes de
moirs de 45 ans, surtout en cas d'utilisation prolongee avant la 1° grossesse.
La mortalité par cancer du sein est cependant diminude lorsque le cancer
apparait bors de I'utilisation de COP. Les études portant sur |'asscciation avec
les CF gont moins importantes mais be risque pourrait étre équivalent.
L'awgmentation du risque disparaitrait 10 ans aprés I'arrét. Par ailleurs, elle
est contrebalancée par la diminution de risque d'autres cancess dont la
mortalité est plus importante comme le cancer de |'ovaire, 'endométre ou
le chlon. Ainsi, le isque de cancer da 'ovaire st raéduit de 40 3 60 %, calui
de I'endométre de 30 % et celui du cdlon de 20 %.

Un antécédent personnel de cancer du sein, quel que st son statut horma-
nal, représente une contre-indication formelle et définitive a toutes formes
de contraception hormonale.

Diagnostic

* Le cancer du sein chez les fammes jeunes est souvent de découverta for
tuite, @n dehors du cas des femmes 4 risque familial qui sera traité dans une
autre ordonnance. La palpation d'un nodule mammaire par la patiente elle-
méme ou par le praticien est habituellement le point de départ des invest:
gatians.

149



@@@ 160 @@@



Contraception

» l'échographie mammaire est I'examen dé chez les fammes jeunes en rai-
son de la grande densité des seins gui rend difficile I'interprétation des
images mammographiques. Elle permet de mettre en édvidence une image
salide plus ou mains évocatrice de cancer. La réalisation d'un complément
radiclogigue par mammographie etfou IRM mammaire est e plus souvent
utile dés le maindre doute, mats le diagnostic repose sur un examen anato-
mopathologigque. En effet, une microbiopsie doit &tre pratiquée au moindre
douts selon |a taille, Mévelutivité et les caractéristiques de I'mage radiolo-

gigue.

Objectif thérapeutique

» Eviter une grossesse non désirée. Une grossesse peut le plus souvent &tre
envisagée chez une femme jeune apres traitement de son cancer du sein,
mais |a décision est collégiale avec 'éguipe d'oncologie et ce projet dait
Etre trés encadré,

# Utiliser une contraception efficace.

* En cas de chimiothérapie, une aménorrhée par insuffisance ovarenne peut
survenir, Elle est rarement définitive chez les jeunes fermmes et une reprise
d'activitdé ovarienne est imprévisible imposant la mise en route d'une
contraception efficace.

BN PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT I

* Examen dlinigue : abdominal et gynécalogique.
» Masure du poids, de I'IMC et de la pression artérialle.
* Rachercher les éventuelles contre-indications au DILL

IS MOTES PERSOMNMELLES N

150



@@@ 161 @@@



Contraception et antécédent personnel de cancer du sein

I PRESCRIPTIONS

Ordonnance

Toutes les contraceptions hormonales qu'elles soient westroprogesta-
tives ou progestatives pures sont formellement contre-indiguées.
DIU au cuivre

® Sans restriction.

* Taille et farme & ajuster aux caracténstiques de la femme.

» Durée d'action de 5 & 10 ans selon le modéle.

» UT ou NT 380, standard ou short, le plus souvent.
Contraception définitive

» Féminine (ligature section des trompes) ou masculine (vasectomie).

» A discuter selon le souhait de la femme etfou du couple.

I SURVEILLANCE

* Surveillance du DIU au cuivre (cf fiche « Contraception intra-utérine au
cuivre a),

* Suivi régulier gynécologique pelvien.

* Surveillance de la reprise d'activité ovanenne en cas de chimicthérapie
gonadotoxigue.

* Surveillance mammaire réquligre selon le calendrier fixé en collsboration

avec 'équipe oncologique

IS MOTES PERSONNELLES I

151



@@@ 162 @@@



Contraception



@@@ 163 @@@



Contraception et antécédent familial
de cancer du sein

B RAPPELS

La peur du cancer du sein est particuligrameant grande lorsqu'il existe un
antécédent de cancer du sein dans la famille. Un simple interrogatoire sur
les antécédents familiaux permet de distinguer deux cas bion différents.

* Lorsqu'il existe plusieurs cas de cancers du sein dans la famille, que "age
di survenue est précoce ou que 'y associe un cas de cancer de ["ovaire, une
eonsultation ancagénétique peut étre propaséa (cf. fiche « Contraception
&t mutation génétigue BRCA/BRCAZ »). Concernant |a contraception, alle
aura aocks aux mémes méthodes qu'en "absence d'antécédent carcinola-
Qique.

* Lorsque cet antécédent est totalermnent isclé et est survenu 3 un dge « clas-
sique *, aucuna consultation oncogénétique n'est nécessaire. Concernant la
contraception, alle aura accés aux mémes méthodes qu'an I'absence d"an-
técédent carcinologique.

Diagnostic
» Linterrogatoire sur les amécddants carcinologiques familiaux fait partie de
toute consultation da contraception. || conviendra de connaitre |a localisation

du ou des cancers, I'apparanté ou les apparentés atteint(s), I"doe de survenue
du cancer.

» En cas de suspicion de prédisposition aux cancers, un score d Eisinger
= 3 parmet d'ervisager une consultation d oncogénétique.

» 'examen mammaire représente un temps essentiel de toute consultation
gynécalogique et particuligrement lorsqu’elle est mativée par une contracep-
tion. La découverte d'une anomalie clinique (nodule, écoulement, adénopa-
thie axillaire, ete.) doit conduire & la presoription d'examens complémeantainas
permettant de poser un diagnostic préds avant de 5'autariser 3 prescrire ou
poursuivie une contraception hormonale,

Objectif thérapeutique
» Eviter une grossesse non désinée,
» Utiliser une contraception offrant une balance bénéfice-risgue positive.

153



@@@ 164 @@@



Contraception

BN PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT I

= Examen dinique gynécologigue, pelvien (si possible) et mammaire.

# Exarmen radialogique mammaire au maindre doute, il 8'agira la plus sou-
vent d'une échographie plus performante aux dges jeunes du fait de grande
densité mammographigue.

» Rachercher les antécédaents familiaux vasculaires veineus, artériels qui
pourraient contre-indiguer les COR

* Rechercher les éventuelles contre-indications au DIU.

I PRESCRIPTIONS

Ordonnance

5i fa balance bénéfice-risque est favorable : toutes les contraceptions
sont autorisées.

Contraception cestroprogestative
* COP par voie orale :
- EE 20 ou 30 pg + lévonorgestrel 100 ou 150 pg :
« 1 cp/j pendant 21 jours sur 28 ou 28 jours sur 28 si la plaquette
comporte T ep placabo,
= 3 débuter le premier jour des regles idéalement ou dans les 5 pre-
miers jours du eycle ou 3 n'importe quel moament du eycle (méthade
Quick Start ol la protection contraceptive est effective seulement
aprés 7 jours),
» remboursde par |'Assurance maladie;
- EE 35 pg + norgestimate 250 pg |plaguette monophasique) ow
de 180 & 250 pg (pour la pilule triphasique) : 1 cpj
pendant 21 jours sur 28, non remboursée par ' Assurance maladie, prise
en charge par certaines mutuelles.
* QU si intolérance :
— COF contenant de ['estradiol ou eguivalent ou 'estrétol ow un autre
progestatif ou une autre voie d'administration;
- nan remboursés par 'Assurance maladie, prise en charge par cer-
taines mutuelles.

»>

154



@@@ 165 @@@



Contraception et antécedent familial de cancer du sein

Contraception progestative (CP)
Toutes les voies dadministration sont autorisées.
* CP par voie orale :
- lévonorgestrel 30 pg/] : 1 cp/|, pendant 28 jours sur 28;
- désogestrel 75 pgfj : 1 cp/, pendant 28 jours sur 28,
- drospirénone 4 mg/j : 1 cp/j, pendant 28 jours sur 28, dont 4 cp
placebo.

» CP par voie sous-cutanée : implant d'étonogestrel, 55 mg d'étonoges-

tral.

» CP par voie intra-utdrine :
- dispositif intra-utérin dosé a 52 mg ou 19,5 mg de lévonorgestrel
chez les femmes ayant déja eu un enfant et 4 13,5 mg chez les nulli-
gestes en 2° intention;
- durée d'action de 5 ans sauf pour le plus petit DIL au lévonorgestrel
13 ans uniguenment).

DIU au cuivre

* Sans restriction.

» Taille et forme 3 ajuster aux caractéristiques de la fernme.

» Durée d'action de 5 & 10 ans selon le modéle,

* UT ou NT 380, standard ou short, le plus souvent.

Regles hygiénodiététiques

» Augmentation de Factivité physigue fortement recommandée.
» Meillaur contréle de I'alimentation notamment si surpoids ou obésité,
* Orientation vers une consultation d'addictologie si tabac.

L SURVEILLANCE -

» Survaillance & 3 mois de la tolérance de |a stratégie contraceptive choisie.
» Survaillance clinique des seins annualla,

* 5’ aesurer de la bonme tolérance gynécobogique et vasculaire de la contracep-
tian utilisée,

* Modification éventuelle du type de contraception en fonction des effets
incésirables.

155



@@@ 166 @@@



Contraception



@@@ 167 @@@



Contraception et mutation génétique

BRCA1/BRCA2

B RAPPELS

Les progrés de la génétique ont permis de mettre en évidence certaines
mutations prédisposant aux cancers. 5 3 10% des cancers sont familiaux at
12 a 15 % des femmes testées sont porteuses de mutations des génes
BRCAT/BRCAZ (Breast Cancer | #t Breast Cancer 2). Le risque cumilé, 3 I'dge
de 70 ans, de cancer du sein est de 57 % an cas de mutation de BRCAT at
de 49 % en cas de mutation BRCAZ, Le risque cumulé, 3 I'Bge de 70 ans, de
cancer de I'ovaire est de 40 % en cas de mutation de BRCAT et de 18 % en
cas de mutation BRCAZ. D¥autres génes sont maintenant impliqués, ils ne
seront pas analysés dans cette ordonnance mais |a stratégie contraceptive
n‘y est pas différente de celle proposée ici. La recherche initiale est rézlisée
dans le cadre d'une consultation d’oncogénétique selon des criténas précrs,
preférentiellement initislerment chez une femme atteinte de cancer. En cas
de mutation retrouvée chez elle, une enguéte familiale est proposée aux
apparentés. Ainsi, des femmes jeunes mutées indemnes de cancer sont
prisges en charge selon un protocole rigoureux de surveillance et plus tard
da proposition de traiterments prophylactiques. La contraception de ces
jeunes femmes @st un sujet impartant avec la crainte de favorser la survenue
d'un cancer. En population générale, la contraception harmanale, en parti-
culier la COP, augmente modérément le risgue de cancer du sein mais réduit
celui de cancer de I'ovaire dont la dépistage et le pronostic sont nettement
plus difficiles. Chez les femmes mutées, les résultats semblent identiques,
at la diminution du risque ovarien est fondamentale dans la balance béné-
fice-risque globale de la strategie contraceptive.

Diagnostic

* lindication de la consultation d'oncogénétique repose sur |"évaluation du
scofe o Eisinger qui prend en compte I'ensemble des antécédents familiaux.
* Les critéres permettant le calcul du score sont :

- mutation BRCA 1/BRCAZ identifide dans la famille = 5;

- cancer du sein chez une femme 3gée de maoins de 30 ans = 4;

— cancer du s&in chez une femme entre 30 et 3% ans = 3;

—cancer du sein chez une fermme entre 40 et 4% 305 = 2;

- cancer du sein chez une femme entre S0 et 70ans = 1;

157



@@@ 168 @@@



Contracaption

= cancer du sein chez un homme = 4;
- cancer de I'ovaire avant 70 ans = 4.

* Le score obteru permet ou non de valider l'indication de consultation
d'oncogénétique :

= = 5 constitue une excellente indication de consultation d’oncogénétique;
- 3 ou 4 permet une consultation d'oncogénétique;

- = 3 fait considérer cette consultation comme &tant de faible wtilité.

Objectif thérapeutique
® Eviter une grossesse non désirde.
» Utilisar une contraception offrant une balance bénéfica-risque positive.

B PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT Em——

» Exarmen dinique gynécologique, pelvien (si pessible) et mammaire.

# Exarmen radsologique mammaira et ovanan au maindre doute ou selon les
recommandations.

* Rechercher des factewrs de risque vasculaires cliniques et biclogiques qui
entrent dans |'évaluation da |a balance bénéfice-risque - en particulier poids,
IMC, PA, bilan glucido-lipidique.

s Rechercher les antécédents familiaux vasoulaires veineux, artériels qui
pourraient contra-indiguer les COP

* Rechercher les éventuelles contre-indications au DIL.

I NOTES PERSOMMNELLES I

138



@@@ 169 @@@



Contraception et mutation genétique BRCA1/BRCAZ

I PRESCRIPTIONS

Selon les recommandations et réferentiels de I'institut national du cancer,
las rigles de prescription chez les fernmes mutées sont les mémes gu'en
population génerale.

5i la balance bénéfice-risque est favorable : toutes les contraceptions
sont autorisées.

Contraception cestroprogestative
» COP par voie orale :
- EE 20 ou 30 pg + lévonorgestral 100 ou 150 pg :
=1 cp/j pendant 21 jours sur 28 ou 28 jours sur 28 si la plaguette
comporte 7 cp placebo,
» & débuter le premier jour des régles idéalement ou dans les 5 pre-
rriers jours du cycle ou & nimporte guel moment du cycle iméthode
Quick Start o la protection contraceptive est eflective seulement
apréas 7 jours),
* remboursee par ["Assurance maladie;
- EE 35 pg + norgestimate 250 pg (plaguette monophasique) ou
norgestimate de 180 a 250 pg (pour la pilule triphasique) : 1 oo/
pendant 21 jours sur 28, non remboursée par I'Assurance maladie, prise
en charge par certaines mutuelles.
» QU s intolérance :
- COP contenant de l'estradiol ou équivalent ou |'estrétol ow un autre
progestatif ou une autre voie d'administration;
- nan remboursée par 'Assurance maladie, prise en charge par cer-
taines mutuelbes.

Contraception progestative (CF)
Toutes les voies d’administration sont autorisées.
* CP par voie orale :
30 pgf] : 1 cp/), pendant 28 jours sur 28,

- lévonargestrel
- désogestrel 75 pg/j : 1 cp/), pendant 25 jours sur 28;
- drospirénone 4 mgfj : 1 cp/j, pendant 28 jours sur 28, dont 4 cp

placebo.
* CP par vole sous-cutanée : implant d'étonogestrel, 58 mg d'éto-
nogestrel.

>

159



@@@ 170 @@@



Contraception

* CP par voie intra-utérine :
~ dispositif intra-utérin dosé a 52 mg ouw 19,5 mg de lévonorgestrel
chaez les fermmes ayant déja eu un enfant et 3 13,5 mg chez les nulli-
gestes en 2° intention;
- durée d'action de 5 ans sauf pour le plus petit DIU au lévonorgestrel
(3 ans uniquement).

DIV au cuivre

* 5ans restriction.

* Taille et forme & ajuster aux caractéristiques de la femme.
» Durée d'action de 5 & 10 ans selon le modile.

* UT ou NT 380, standard ou short, le plus souvent.

Contraception définitive
Féminine (salpingectomie bilatérale) ou masculine (vasectomie 3 discuter
selon le souhait de la femme etiou du couple mais plus souvent dans ce
contexipe
- une annexectomie bilatérale prophylactique peut &tre proposée
apres 40 ans (BRCAT) voire 45 ans (BRCAZ si le projet parental est
accompli;
—avant 35 ans, ce geste peut &tre envisage si la patiente le souhaite
dans |e cas de cancer ovanen précoce;
- ce geste réduit le risque de cancer de 'ovaire, du péritoine et du sein
&t augmente |3 survie globale.

B SURVEILLANCE B

» Surveillance 3 3 mois de la olérance de la stratégie contraceptive choisie.

* 5'assurer de la bonne tolérance gynécologique et vasoulaine de la contracep-
tion utilsee.

* 5 une COP a été chaigie : surveillance de l'absence d'apparition de FDR
cliniques (PA, poids, IMC, etc.) ou biologiques (ghycemie, bilan lipidique).

* Modification éventuelle du type de contracepticn en fonction des effets
indésirables.

» Surveillance des femmes mutées selon les recommandations de I'InCa
- surveillance tous les & mois pour |2 palpation mammaire (en alternance
avec ke radiologue) et tous les ans pour 'examen pelvien;

160



@@@ 171 @@@



Contraception et mutation génétique BRCA1/BRCAZ

- gxamens complémentaires mammaires soit en cas de doute clinique, soit
systematiquement pour dépistage selon les recommandations 3 partir de
I"dge de 30 ans :
« [RM mammaire + mammographie (une incdence oblique externe) de
fagon concomitante annuellement couplée a Fexamen clinique mam-
maire,
« &chographie mammaire peut compléter si besoin le bilan;
- aucun examen complémantaire pelvien de dépistage n'est recommandé
sauf doute clinique;
- propesition de chirurgie annexielle prophylactique & partir de I'dge de
&) ans.

I NOTES PERSONNELLES N

161



@@@ 172 @@@



Contraception



@@@ 173 @@@



Contraception et fibromes utérins

RAPPELS

Les fibrormes utérins sont des pathologies bénignes trés fréguantes, constitués
de cellules myométriales et de fibroblastes. Ils sont le plus souvent asympto-
ratiques (50 & B0 % des cas). Lewr physiopathologie est mal conmua mais un
terrain d hyperestrogénie, systémique ou locale, est fréquemment évoqué pour
axpliquer leur survenue. || existe différents types da fibromes classés selon laur
localesation (. fiche « Fibromes utéring s). La contraception dait étre adaptee
essentiellement en fonction de la localisation du ou des fibromes, source
potentielle de ménarragies (FIGD 0-2), mais aussi du nombre et de leur taille.

Diagnostic
* Le diagnostic peut étre porté devant plusieurs symptomes ;
— bes ménorragies cu métro-ménaragies lorsgue le fibrome affleure la cavité
utéring [fibrome 0 a 2-3). Une anémie fermiprive est souvent associée;
- une pesanteur pelvienne en rapport avec un utérus augmenté de taille;
- des signes de compression des organes de voisinage :

» troubles urinaires a type de pollakiurie,

« troubles digestifs (constipation),

« troubles vasculaires plus rarement : thrombaose veineuse;
- des douleurs aiguas, d'apparition brutale évoquant soit :

« une torsion d'un fibrome séreux pédiculé (fibrome 7),

« une nécrobiose aseptique du fibrome.
* || est porté par
- |'examen clinigue retrouvant un utérus augmenté globalemeant de volume,
bosselé dans certairs cas etfou la palpation d'une masse d'un cul-de-sac
vaginal au toucher vaginal. Lorsque le fibrome est intracavitaire ou stricte-
ment sous-mugueux, 'utérus peut atre de taille normale;
- l'échographie pelvienne permettant de caractériser les lésions (nombre,
taille, localisation);
- I'IRM pelvienne en 2 intention et en fonction des symptdmes surtout en
eas de chirurgie prévue afin d"cbtenir une canagraphie précise des fibromes.

Objectif thérapeutique
» Eviter une grossesse non désirée.

*» Aclapter |a contraception en fonction des symptdmes du ou des fibromes
en particulier en cas de ménomagies source d'anémie.

163



@@@ 174 @@@



Contraception

BN PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT I

# Evaluer de |a sévérité des saignements et traiter Fanémie ferriprive éven-
tuellemeant associde,

* Rechercher une pathologie endométriale associée [hypertrophie de 'en-
dométrel.

- En fonction des stratégies thérapeutiques proposees, éliminer les contre-
indications vasculaires [COF, antifibrinolytiques).

*» Las thérapeutiques antigonadotropes macroprogestatives doivent étre
prescrites sur de courtes durées en raison du risgue de méningiome assacié
pour les longues durées d'utilisation [cf. fiche « Méningiome et traitement
hormonal =)

* Une contraception qui minimisera les saignements @t n'augmentera pas e
climat estragénique st & privilégier.

B PRESCRIPTIONS - T

Ordonnance

Fibrome FIGO 1-3 (contact sous-mugqueux)
* Acétate de chlormadinone 10 mg : 1 op/j tous les jours ou pendant
21 jours sur 28 afin d'assurer une thérapeutique antigonadotrope.
* Acétate de nomégestrol 5 mg : 1 cp/j tous les jours ou pendant
21 jours sur 28 afin d'assurer une thérapeutique antigonadotrope.
- La durée de ces traitements doit étre limitée, souvent utilise en
préopératoine,
— 5i duree prolongée, réaliser une IRM cérebrale aprés 1 an de traite-
ment puis & 5 ans [cf. fiche « Méningiome et traitement harmonal »),
* DIU au lévonorgestrel 2 insérer pendant la périnde des régles (si 'état
de la cavité le permet).

Fibrome FIGO 4-7

Toutes contraceptions possibles en évitant les contraceptions & dimat
estrogénique.

164



@@@ 175 @@@



Contraception et fibromes utérins

I SURVEILLANCE

* Evaluer rapidement I'efficacité du traitement si saignement : vérifier |a
narmalisation du taux d'hémoglobine.

* Congultation & 3 mois ; évaluer la disparition des symptomes, la stabilisa-
tian des lésions (axamen pehien), la meilleure qualité de vie.

» 5i échec, modification des stratégies thérapeutiques proposées : discuter
avec la patiente des alternatives a la chirurgse localisée afin d'assurer ulte-
rieurement une contraception différante.

* Suivi régulier de la tolérance et gynécologique si prescription d'un traite-
ment hormanal au long cours.

IS NOTES PERSONMNELLES N



@@@ 176 @@@



Contraception



@@@ 177 @@@



Contraception et MICI

I RAPPELS

Le terme maladies inflammatoires chroniques da llintestin (MIC]) regroupe
deux pathologies : la maladie de Crohn (MC) &t la rectocolite hémormmagigue
[RCH]. Ce sont deux maladies digestives inflammatoires et rosives évaluant
par poussées, Plusieurs facteurs sont en prendre en compte dans be contexte
de la contraception : ke nsque de malabsorphion, et donc de diminution
d'efficacité d'une contraception utilisée par voie crale, mais aussi le risque
vasculaire lors des poussées inflammatoires. Comme dans toutes pathalo-
gies chroniques, |a programmation des grossesses est fondamentale afin de
minimiser les risques matarnals et foataux, surtout en cas de chirurgie diges-
tive lourde.

Diagnostic

La MC peut toucher tout le tube digestif en laissant des zones de mugueuse
saing. Les localisations iléales, coliques ou lBocoliques et anopénnéales
représentent 95 % des localisations. Lincidence de la MC est en augmenta-
tion. Elle est de 4,7/100 D00 habitants (registre EPIMAD), plus importante
chez les fernmes que chez les hommes.

La RCH touche la partie terrmenale du tube digestif, elle peut s'étendre vers
I'ensemble du tube digestif, L'atteinte du rectum est constante, Lincidence
de la BCH est de 3,3100 000 habitants, 3% chez 'homme et de 3.4 chez [a
fermme.

Paur ces deux pathalagies, il existe des manifestations extradigestives dont
les plus fréquentes sont les atteintes ostéoarticulaires (arthralgies, arthrites),
cutanéomugueuses [érythéme noueunr, ulcérations buccales) et oculaires
(uvites).

Leurs signes cliniques divergent modérement. La RCH associe le plus sou-
vent des rectorragies et des diarrhées glaireuses alors que la MC se mani-
feste plutdt par des diarrhées non sanglantes. Les douleurs abdominales
sont présentes & la fois pour la MC mais aussi pour la RCH.

1467



@@@ 178 @@@



Contraception

Objectif thérapeutique

» Eviter une grossesse non désirée.

* La stratégie contraceptive doit tenir compte de deux objectifs guidant la

prescription de la bonne stratégie contraceptive :

- maintien d'une bonne efficacité de la contraception chaisie :
« lgs contraceptions hormonales utilisées par voie orale risguent de ne
pas &tre efficaces en cas de situation potentielle de malabsarption :
atteinte digestive sévére, chirurgie digestive ayant entrainé une résection
importante, vomssements abondants, diarrhée de plus de 24 heures,
= ['ytilisation de thérapeutiques immunosuporessives doit rendre pru-
dente 'utilisation de certaines contraceptions mécanigues (DIU-Cul;

- éviter le risque vasculaire, essentiellement thromboemboligue veineux

surtout en cas de poussées inflammatoires souvent non prévisibles.

BN PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT I

» Evaluer la stabilité de la MIC! (nombre de poussées par an).

* Rechercher las signes d'anémie ou de carance en vitamines.

» Recharcher les contre-indications potentielles habituelles au DIU.
* Examen gynécologique pelvien {si nécessaire) et mammaire.

I PRESCRIPTIONS

Ordonnance

Il conwient de distinguer les femmes ayant une pathologie &n rémission
de celles ayant une pathalogie actve ou un risque de malabsarption.
Cependant, les recommandations des sociétés savantes préferent en
premidne intention une contraception sans risque vasculaire.

Si risque de malabsorption

Me pas utiliser les voies orales.

168



@@@ 179 @@@



Contraception et MICI

Contraception progestative (CP)
Toutes les voies d’administration non orales sont autorisées, en dehors
de la voie injectable.
* CP par vole sous-cutande : implant d'étonogestrel, 58 mg d'élo-
nogestral.
* CF par voie intra-utédrine :
- dispositif intra-utérin dosé a 52 mg ow 19,5 mg de |évonorgastrel
chez les fammes ayant déd eu un enfant et & 13,5 mg chez les nulli-
gestes en 2* intention;
- durée d"action de 5 ans sauf pour le plus petit DIU au lévonorgestrel
13 ans uniguement].

BDIU au cuivre
Er I'absence de thérapeutique immunosuppressive 3 fortes doses.
® Sans restriction.
® Tallle et forme a ajuster aux caractenstigues de la fermme.
o Durée d'action de 5 & 10 anz selon le modile.
* LT ouNT gu TT 380, standard ou short, en fonction de |a taille de ['utémns.
Sans risque de malabsorption
Méme stratégie que précédemment en ajoutant CP par voie orale :
- lévonorgestrel 30 pg/] : 1 cpf), pandant 28 jours sur 28;
- désogestrel 75 pg/j : 1 cp/), pendant 28 jours sur 28;
- drospirénone 4 mg/] : 1 cp/|, pendant 28 jours sur 28, dont 4 com-
primés placebao.,

5i intolérance aux stratégies précédentes et si pathologie

stable

Line contrace ption cestroprogestative peut étre autoriseés.

« COP par voie orale :

- EE 20 ou 30 pg + lévonorgestrel 100 ou 150 pg :

+ 1 cp/| pendant 21 jowrs sur 28 ou 28 jours sur 28 si la plaguette
comporte 7 cp placebo,
» & debuter le premier jour des régles idéalement ou dans les 5 pre-
miers jours du cycle ou 3 n'importe quel moment du cyde iméthode
Quick Start ol la protaction contraceptive est effective seulement
aprés 7 jours),

» remiboursée par "Assurance maladie; =

1659



@@@ 180 @@@



Contraception

-EE 35 pg + norgestimate 230 pg |plaguette monophasique) ou

norgestimate de 180 a 250 pg (pour |2 pilule triphasigue) :
= 1 cpd] pendant 21 jours sur 28,
» 3 proposer d'emblée en cas d'acne importante ou aprés une COP
contenant du lévonorgestrel en 2° intention,
« non remboursée par 'Assurance maladie, prise en charge par cer-
taines mutuelles.

* OU si intolérance : COF contenant de |'estradiol ou équivalent ou de
I'estétrol ou un autre progestatif cu une autre vole d'administration;

non remboursée par I'Assurance maladie, prise en charge par certaines
mutuelles,

Ragles hygiénodiététiques

Eviction des autres facteurs de risque cardiovasculaire,

* Augmentation de |'actiité physique fortement recommandée.
» Mailleur contréle de I"alimentation si surpoids ou obésité,

» Orientation vers une consultation d'addictologie si tabac.

L SURVEILLANCE B

# Surveillznce a 3 mois de |a tolérance vis-3-vis de la pathologie - éventuelle
réapparntion des poussées ou augmentation de leur nombre, douleurs abdo-
minales + signes digestfs.

 Surveillance du poide, des chiffres de PA,

* Modification éventuelle du type de contracepticn en fonction des effets
indésirables pour les CF ou DIU au cuivre ou en cas d’'aggravation ou de
poussées de la maladie.

® Sund régulier gynécalagique et évaluation de la tolérance gynécalogique
pehienne et mammaire.

# 5i COP utilisée : bilan glucido-lipidique : en cas d'anomalie — madification
e la COP vers une CP ou DIU au cuivre.

170



@@@ 181 @@@



Contraception et pathologies
tumorales hépatiques

B RAPPELS

Les pathologies tumorales hépatiques peuvent &tre bénignes ou malignes.
Mous n"aborderons dars cette ordonnance que les pathalogies bénignes,
Le métabalisme des hormones stéraides saxuelles (estrogénes et progesta-
tifs) étant hépatique, leur influence peut étre délétére ou neutre. Cependant
les progestatifs n'affectent que peu le fonctionnement hépatique compte
tenu de I'absence de récepteur de la progestérone dans cet organe. Ce sont
done les estragénes qui peuvent jouer un rdla majeur.

* Uadénome hépatique est développé 3 partir des hépatooytes dans un foie
sain, || est multiple dans environ 30% des cas. Il sunvient preférentiellement
chez la fermme [saxe-ratio 8/1). Ce sont des tumaurs riches an récepteurs des
estrogenes.

* langiome ou hémangiome hépatique est développé a partir des vais-
seaux sanguing hipatigues. || s'agit de la tumeur bénigne du foie la plus
fréquente, de découverts le plus souvent fortuite. Elle est plus fréquente
chaz la fernme mais aucune relation avec les estrogénes n'a dré démontrde.
*» Lhyperplasie nodulaire focale ast une réponse hyperplasigue & une mal-
formation artérielle congénitale. Cette tumeur est formee d'hépatocytes et
de fibrose centrale, Elle sunient préférantiellement chez les fermmes (sexe-ra-
tia : 9/1). Elle comporte des récepteurs des estrogénes mais en maindre
quantité que dans I'adéname. Sa taille varie de 14 10 cm.

Ces pathologies sont rares mais I'utilisation d’hormones et en particulier
d'estrogénes peut avoir des consdquences graves. Une concertation avec
I"hépatologue référent est toujours utile pour adopter les meilleures straté-
gies contraceptives.

Diagnostic
* Le diagnostic de ces pathologies est souvent de découverts fartuite lors

d'un examen d'imagerie effectué dans un autre contexte clinique, plus rare-
ment devant des douleurs abdominales.

* La prévalence de 'hyperplasie nodulaire focale serait d'enviran 310 000
alors qu'elle est d’environ 141 000 000 pour 'adénome en population gene-
rale et da 31100 000 chez les fernmes utilisant une COF

171



@@@ 182 @@@



Contraception

Objectif thérapeutique
» Eviter une grossesse non désirée.

* |3 strategie contraceptive doit tenir compte principalement de l'impact
des estrogbnes sur le foie.

BN PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT IS

« Evaluer I'importance et les conséguences de la pathologie hépatique sur
la foie en particulier sur la bilan biologique hépatique.

# Rechercher les contre-indications patentielles habituelles au DL,
* Exarmen gynécologique pelvien (si nécessaire) et mammaire.

I PRESCRIPTIONS

Ordonnance

Adénome hépatique
Toutes les contraceptions cestroprogestatives sont contre-indiquées
quelles qui soient les molécules, posalogies et voies d'administration.
Privilégier en 1" intention une contraception non hormonale.
DIV au cuivre
En l'absence de thérapeutique immunosuppressive A fortes doses :
- 5ans restriction;
= taille et forme & ajuster aux caractéristiques de la femmae;
- durée d'action de 5 3 10 ans selon le modéle;
=UT ou NT ou TT 380, standard ou short, en fonction de |a taille de
['utérus;
- gi intolérance : avis spécialisé et concertation avec I'hépatologue.

Contraception pruglmm {CP}

- CP par voie orale
tllwmwmllﬂﬂmf 1 cpy|, pendant 28 jours sur 28;
» désogestrel 75 pg/] : 1 cp/], pendant 28 jours sur 28;
;{dmﬁ-ﬁml mg/] : 1 cp/], pendant 28 jours sur 28, dont 4 cp

acebo.
- CP par voie sous-cutanée : implant d'étonogestrel, 68 mg d'eto-
nogestral.

>

172



@@@ 183 @@@



Contraception et pathologies tumeorales hépatigues

» dispositif intra-utdrin dosé 3 52 mg ou 19,5 mg de

trel chez les femmes ayant d&ja eu un enfant et 3 13,5 mg chez les
nulligestes en 2* intention;

» duree d'action de 5 ans sauf pour e plus petit DIU au lévonorgestrel
(3 ans unigquement),

Hyperplasie nodulaire focale
Privilégier en 1° intention une contraception non hormonale.

DI au cuivre
® Sang restriction.

» Taille et forme 3 ajuster aux caractéristiques da la fernme.
® Durée d'action de 5 & 10 ans selon le modéle.

# UT ou NT ou TT 380, standard ow short, en fonction de la taille de
"utérus,

Si intolérance, contraception progestative (CP)

Voir plus haut.

» Aprés accord de ['hépatologue et surveillance rapprochée’, contracep-

tion cestroprogestative (COP).

» Autorisée moyennant une surveillance hépatique rapprochée lors de

son introduction, en l'absence des contre-indications habituslles.

- COP par voie orale :

« EE 20 ou 30 pg + lévonorgestrel 100 ou 150 pg : 1 cp/] pendant
21 jours sur 28 ou 28 jours sur 28 si la plaquette comporte 7 cp
placebea, & débuter le premier jour des régles idéalement au dans
les 5 premiers jours du cycle ou & n'importe quel moment du cydle
(méthode Quick Start ol la protection contraceptive est effective
seulement aprés 7 jours), remboursée par I'Assurance maladie;
« EE 35 pg + norgestimate 250 pg (plaguette monophasigue) ou
norgestimate de 180 & 250 pg (pour la pilule triphasique) - 1 op/
pendant 21 jours sur 28, a proposer d'emblée en cas d"acné impor-
tante au aprés une COF contenant du lévanargestrel en 2 intention,
non remboursée par I'Assurance maladie, prise en charge par cer-
taines mutuelles.

1. Recommandations O85 2015,



@@@ 184 @@@



Contraception

- OU & intoldrance, COF contenant da 'estradiol ou équivalent ou
e |'estétrol ou un autre progestatif ou une autre voie d’administra-
tion. Non remboursée par 'Assurance maladie, prise en charge par
certaines mutuelles,

Angiome hépatique

Toutes contraceptions autorisées.

Régles hygiénodiététiques
* Eviction des facteurs de risque cardiovasculaire surtout si utilisation de

COPR

* Augmentation de |'activité physique fortement recommandée,
» Mailleur contrble de "alimentation si surpoids ou obésité.
» Origntation vers une consultation d'addictologie si tabac.

L SURVEILLANCE -

* Surveillznce a 3 mois de la tolérance de |a stratégie choisie.

# Suivi de I'cbservance, information sur les oublis potentiels en cas de
contraception par voie crale,

 Surveillance du poids, des chiffres de PA, vérification de l'absence de
migraing ou d"autres facteurs de risque vasculaire.

* Maodification eventuellz du type de contraception en fonction des effets
indésirables.

# Sunvi régulier gynécologigue et évaluation de la tolérance gynécologique
pehianng at mammaing,

» Surveillance annuelle.

I NOTES PERSONMELLES

174



@@@ 185 @@@



Contraception et pathologies
vasculaires hépatiques

B RAPPELS N

Les pathalogies vasculaires hépatiques regroupent plusieurs entités cli-
nigues qui cormespondant aux différants territoires vasculaires atteints. Ainsi
il est possible de distinguer :

- le syndrome de Budd-Chiari correspondant & l'obstruction du drainage
veineux hépatigue di dans la majorité des cas 3 une thrombose des petites
veines hépatigues jusqu'd la partie terminale de la veine de la veine cave
inférieure. Les étiologies non vasculaires (compression tumorale, infectisuse
ne sont pas abordées ici);

- la thrembose portale avec ou sans cavernome (thrombose ancizsnne);

- les lésicns sinusoidales secondaires & des |ésions de la microcirculation
hépatique.

Ces pathologies sont rares, mais potentiellament graves par laurs consé-
quences 3 la fois vasculaire mais aussi hépatique avec un risque o' hyperten-
sion portale, d'ischémie intestinale et d'infarctus mésentérigue.

Le risque vasculaire est Fenjeu majeur de la contraception dans ce contexte
particulier

Le suivi pluridisciplinaire est fondamental.

Diagnostic

Le diagnostic des pathologies vasculaires hépatiques est difficile, porté
devant des douleurs abdominales le plus souvent, avec une errance diagnas-
tic qui peut conduire & des signes cliniques plus importants allant da Phy-
pertension portale a I'schémie intestinale.

Lincidence du syndrome de Budd-Chiari serait 4" emviron 0,97 000000 alors
guelle est situde entre 1 et 941 000000 paur |a thrombose portale primitive.
Il est fondamental de rechercher des états prothrombatiques et notamment
un syndrome myeloprolifératif, certes exceptionne! chez une femme jeune
rmais possible, ou un syndrome biologique des antiphospholipides.

175



@@@ 186 @@@



Contraception

Objectif thérapeutique
» Eviter une grossesse non désirée.

* La stratégie contraceptive doit tenir compte principalement du risgue
wasCulaire,

BN PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT IS

* Evaluer importance et les conséquences de la pathalogie vasculaire.
* Recharcher les signes d'anémie ou de carence en vitamines.

* Rechercher les contre-indications potentielles habituelles au DIU.

* Examen gynécologique pelvien {si nécessaire) et mammaire.

I PRESCRIPTIONS

Ordonnance
Toutes les contraceptions cestroprogestatives sont contre-indiquées
quelles gue soient les malécules, posologies et voies &' administration
airsi que la contraception progestative par voie intramusculaire.

Contraception progestative (CP)
Toutes les voies o'administration sont autonsees, en dehors de la voie
injectable.
* CP par voie orale :
— kévonorgestrel 30 pg/j : 1 op/], pendant 28 jours sur 28;
- désogestrel 75 pg/j : 1 cp/j, pendant 28 jours sur 28;
- drospirénone 4 mgf] : 1 oo/, pendant 28 jours sur 28, dont 4 cp
placebo.
* CP par voie sous-cutande : implant d'étonogestrel, 68 mg d'éta-
nogestral.
* CP par voie intra-utérine :
- dispositif intra-utérin dosé & 52 mg ou 19.5 mg de lévonorgestrel
chez les femmes ayant déja eu un enfant et 3 13,5 mg chez les nulli-
oestes en 2 intention;
- durée d'action de 5 ans sauf pour le plus petit DIU au [évanorgestrel
{3 ans uniquemeant).

»

176



@@@ 187 @@@



Contraception et pathologies vasculaires hépatigues

DIU au cuivre

® Sang restriction.

® Taille et forme & ajuster aux caracténstiques de la femme.
» Durde d'action de 5 & 10 ans selon le modéle.

*UT ou NT ow TT 380, standard ow shaort, en fonction de la taille de
["wtdrus.

Toujours penser & proposer une contraception définitive en cas de
projet parental accompli ou de contre-indication & une grossesse du fait
da la pathologie vasculaire hapatique

- ligature section des trompes ou salpingectomie;

= yasectomie.

Regles hygiénodiététiques

Contrdle des autres facteurs de risque cardiovasculaire.

* Augmentation de lactivité physique fortement recommandée.
= Meillaur contréle de I'alimentation si surpoids ou obésité,

» Orientation vers une consultation d'addictologie si tabac,

| SURVEILLANCE e

* Surveillance 3 3 mois de |3 tolérance.

» Suni de |'abservance, information sur les oublis potentials en cas de
contraception par voie orale.

* Surveillance du poids, des chiffres de PA

» Modification éventualle du type de contraception en fonction des effats
indésirables.

* Suivi régulier gyneécologique et évaluation de |a talérance gynecaologique
pelienne et mammaire.

* Surveillance annuelle.

177



@@@ 188 @@@



Contraception

I NOTES PERSONMNELLES N



@@@ 189 @@@



Contraception et VIH

B RAPPELS R

La contraception des femmes séropositives pour le VIH a fait 'objet de nom-
breuses publications et de discussions. Elle est importante pour plusieurs
raisons. Elle parmet de diminuer le risgue de grossesses non desirées et de
programmer une future grossesse dans les meilleures conditions afin de
minirmiser le risque de transmission virale 3 l'enfant 4 venir. 5i le préseratif
reste le seul moyen de prévenir une éventuelle transmission du vines au par-
tenairg, son efficacité contraceptive est insuffisanta. Le choix contraceptif sera
guidé par 'utilisation concomitante de thérapeutiques potentiellement induc-
tricas engymatiques et par le nsque vasoulaire accnu dams ce contexte clinique.

Diagnostic
Le diagnaostic est sérologigque.

Objectif thérapeutique
* Maintenir une excellente efficacité de la contraception dans un contexte
de charge virale indétectable.

o Eviter |a transmission au partenaire sérologiguement négatif.
» Eviter les effets indésirables induits par les différents traitements associés.,

B FRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT I

*» Exarmen gynécologique comme avant toute prescription de contracegtion.

# Venfier [a possibilité d’'une contraception par DU (absence de malforma-
tion utérine, de fibrome intracavitaire, d'infection sexuellement transmissible
autre gue VIH en cours, régles hémorragigues, etc.).

* Connaitre |a durée du ou des traitements associés (utilsation ponctuelle
ou utilisation au long cours),

» Evaluer le risque vasculaire :

- propre au virus : hypertension artérielle pulmonaire, vascularite;

~lié aux anomalies métaboligues cu pharmacclogiques - lipidigues fré-
guentes avec une augmentation des triglycérides et du cholestérol total;
insulinorésistance avec nsque accru de diabéte, surtout perturbations asso-

179



@@@ 190 @@@



Contraception

cides & certaing traitements (certains inhibiteurs de la reverse transcriptase
et certains inhibiteurs des protéases).

» Evaluer |2 risque d'interactions médicamenteuses :

- avec les ARY : certaines molécules peuvent élever ou abaisser les concen-
trations des contraceptions hormonales [COP et CF) quelle que soit la voie
d"administration;

- aver d'autres thérapeutiques fréquemment utilisées chez ces patientes
comrme la rifampicine en cas de tuberculose;

— utilizer le thésaurus dédié aux interactions dans le contexte du VIH : wwa
hiv-druginteractions.org/checker.

I PRESCRIPTIONS

Ordonnance

» Préservatif (masculin ou féminin) : Eden® ou Sortez couvert®, 1 boite 3
renouveler autant que nécessare; rembourse.
* Dl au cuivre cw au vonorgestrel recommandé par toutes les sociétés
savantes :

- DIV 380 standard fernmes ayant eu un ou des enfants;

— DIU 380 short pour les femmes nullipares ou avec un petit utérus;

- DIU lévonorgestrel adapté a la taille de I'utérus.
* Toutes les contraceptions hormonales autres sont possibles mais sont
& discuter en fonction des interactions médicamantauses potentielles
[voir ardonnance interactions médicamenteuses aprés avoir déterminé le
type d'induction enzymatique 3 I"aide du thésaurus cité plus haut).
* Les contraceptions cestroprogestatives sont déconseillées en cas
d’augmentaticn du risque vasculaire ainsi que |a contraception injec-
table par acétate de médroxyprogestérone (en raison d'une augmen-
tation du risgue de maladie veineuse thromboembolique uniguement
pour catte contraception progestative).

I SURVEILLANCE

# Cantrole de la bonne tolérance das contraceptions wtiliséas, en particulies
des DIU.

* Méme suivi que pour les contraceptions kormonales,
180



@@@ 191 @@@



Contraception et VIH

» Vérifiar 'absence d'effets indésirables type surdosage et en partioylier
Iexistence de mastodynies si le traitement inducteur enzymatique est asso-
cié & une diminution du métabolisme hépatigue des stéroides.

I MOTES PERSONMNELLES WM.

ey e e o e D e e e e e P St S S = P bR

................................................................................................................................



@@@ 192 @@@



Contraception



@@@ 193 @@@



Fertilité

183



@@@ 194 @@@







@@@ 195 @@@



Consultation préconceptionnelle

B RAPPELS

La consultation préconceptionnelle est essentielle au bon déroulement de
toute future grossesse. Elle est indispensable en cas de pathologie mater-
nelle ou antécédents obstétricaw, Elle doit étre anticipée, notamment lors
des consultations de suivi gynécologigue, en particulier lars &'un suivi de la
contraception afin que cette demiére ne soit pas interrompue de fagon
INCpings,

Ellz 52 fonde sur plusisurs axes

- g'assurer de la bonne santé maternelle

— madifier d'&ventuals tratements non compatibles avec una GQrossesse;
—verifier le carmet de vacanation;

- prévenir certaines anomalies foetales;

- mettre @n route une hygiéne de vie favorable a la future grossesse.

S'assurer de la bonne santé maternelle

Lexamen préconceptionnel repose sur
=un interrogatoire détaillé a la recherche d'antécédents personnals ou
familiaux specifiques justifiant d'une prise en charge specifique (non datail-
léa ici;
- un exarmen pehaen complat avec mise a jour du dépistage cerncal 5l basoin
sedon les recommandations en vigueur;
= un examen clinique mammaire, éventuallemant complété d’'une imagerie
en cas d'anomalie dinique, d'antecédent familial ou chez les femmes proches
da |a guarantaine (notamment si prise en charge en PMA);
= la prize de prassion arténalles et caloul de FIMC;
—un bilan bialogique comprenant :

« groupe sanguin, sérologies rubéole et toxoplasmose,

v ghycdmie et TSH dans certaing cas,

« sérologie VIH, hepatites B et C, syphilis (paut &tre proposéa [HAS]L.

Modification de traitements si besoin

En cas de pathologies connues et suivies, un feu vert du spéaaliste respon-
sable est fondamental pour améter la contraception. De nombreux traite-
rents peuvent &tre incompatibles avec ure grossesse. Il convient, an aooond

185



@@@ 196 @@@



Fertilité

avec les praticiens concernés, de les remplacer par des molécules sans risque
tératogane [diabéte, hypertension artérielle, maladies auto-immunes, etc.).

Mise a jour des vaccinations

* Sérologie rubéole : si négative, prévair vacanation et délai de 1 mois avant
la conception (rappel des recommandations chez les fernmes nédes aprés
1980 de |2 nécessité de 2 doses de ROR en raison de la recrudescence de la
rougecle au niveau mondial en respectant un délai d'1 mois minimum).

» DT Coq Polio & refaire i rappel > 10 ans (idem pour le partanaira).

* Vaccination contre |a varicelle si pas d'antécédent de varicelle, en cas de
doute réalisation possible d’'une sérologie.

Prévention des anomalies de fermeture du tube neural

Selon les recommandations en vigueur, |a supplémentation en folates (vita-
mine B% en préconceptionnel et en début de grossesse ayant permis de
réduire l'incidence des anomalies de fermeture du tube neural.

Mesures hygiénodiététiques

Des mesures d'hygiéne de vie 3 adopter avant |a grossesse :

- réduction pondérale en cas de surpoids ou d'obésité;

- arrét du tabac, et autres toxigues;

— diminution des boissons sucréss et alcoolisées;

— éyiter les carences nutritionnelles en favorisant une alimentation saine et
équilibrée;

- mise en place d'une activité physique qui pourra étre poursuivie lors de la
grossesse : natation, marche & pieds, agquagym, et

I NOTES PERSONNELLES

184



@@@ 197 @@@



Consultation préconceptionnella

I PRESCRIPTIONS

Ordonnances

* Acide folique 0,4 mg : 1 cp/j, idéalement au moins 1 mois avant la
ion & poursuivre jusqu’a |a 8° semaine daménorrhée.

* Acide folique 5 mg : 1 cp/), en cas de traitement antiépileptique ou

dantécédent d'anomalie foetale ou contexte de chirurgie bariatrique ou

de pathologie entrainant une malasbsorption.

» Sérologies rubécle et toxoplasmase, en ['absence de prauves écrites

dimmunité, groupe sanguin svec deus déterminations.

» Sérologie VIH 1 et 2 & proposer & la fernme ou au coupla.

* ROR complété si vaccination incompléte (si née aprés 1980 elle doit

avair eu 2 doses), s sérologie rubdale négative et 2 doses regues, pas de

rappel nécessaire. 5i administration d'un vacdin vivant ROR ou V2 diffé-

rer le projet de grossesse de 1 mais, pas d'obligation de prescrire une

contraception.

I MOTES PERSONNELLES

187



@@@ 198 @@@



Fertilita



@@@ 199 @@@



Bilan d’infertilité

EEE———— RAPPELS

Linfertilite touche 15 % des couples. Elle se définit comme 'absence de
Qrossesse apés un an de rapports sexuels réguliers sans contraception. Ce
délai peut étre raccourd selan I"age de la femme (= 35 ans), ou les antéca-
dents médicaux du couple. || faut toujours garder & I"esprit qu'un bilan de la
tertilité d'un couple impose 'exploration des deux partenaires simultané-
ment. Uine grossesse peut parfois étre rapidement obtenue aprés éducation
sur bes périodes de fécondité,

Diagnostic
* Linfertilité peut &tre d'origine
- féminine (34 % des cag) :
« par ancmalies hormonales avec troubles ovulatoires, ete.,
« par anomalie tubaire ; obturation, antécédents chirurgicaux, endomé-
trigss, etc.,
« par anomalies utérines : malformations, polype ou fibrome endocavi-
taire, etc.,
« par anomalies de la glaire ; apres chirurgie cervicale, etc.;
= masculine 20% des cas)
« par troubles de la sexualité : troubles de I'érection etfou &jaculation,
« par anomalies du spermogramme ; azoosparmia, oligospermie, thratos-
permie;
- mixta (38 % des cas)
» associant & des degrés divers causes féminines et masculines,
*rapports sexuels tfrop espacaés;
—indéterrminée lorsque le bilan ne retrouve pas d'anomalie (B % des cas).
* Une fois |a (ou les) cause(s) déterminéeds), un traitement spécifique parmet
souvent la grossesse mais parfais le recours a la pracréation médicalement
assistés (FMA) est nécessaire,

I A SAVOIR AVANT LA PRISE EN CHARGE IS

* Interroger et examiner les deux partenaires pour anenter le diagnostic
éticlogique.

* Notion de grossesse antérieure chez un des deux partenaires ou au sein
du couple : élément essentiel de la démarche diagnostique.

189



@@@ 200 @@@



Fertiliteé

» Dépister les antécédents médicaux ou chirurgicaux ayant pu diminuer la
fertilité chez un membre du couple.
® Interroger sur l'utilisation de toxiques pour la fertilité dans le cadre profes-
sionnel (chaleur, produits toxigues, etc ) ou non professionnel (tabac, alcool,
miédicarents, drogues, etc) at tenter de les supprimer.

T PRESCRIPTIONS

Ordonnances

Chez la fernma

Exploration de la rdserve et de la fonction ovariennes

* Compte des follicules antrausx (CFA) 3 I'échographie endovaginale réa-
lisée an début da cyele (J2-M4); AMH : dosage discuté en prérmiére inten-
tion,

# FSH LH estradiol entre J2 et J3.

* 5 signes d'hyperandrogénie entre J2 et J5: dosages de testostérone,
delta 4 androsténedione, 17-hydroxy-progestérone.

* 5 irrdgularités du cyele : prolacting, TSH.

Exploration de la fonction ovulatoire
* Visualsation d'une belle glaire cervicale préovulatoire témoignant de
I'existence d'une ovulation.
*» Dosages hormonaux : progestérone en 2 partie de cycle J22-J24; un
tau = 5 ng/ml confirme Fovulation.
» Echographie pelvienne si elle retrouve un follicule préovulatoire ou un
EOTPS jaune.
Exploration de la cavité utérine et des trompes
» Echographie pelvienne endovaginale ou échographie 30 éventuelle-
ment complétée d'une IRM pehienne en cas de suspicion de malforma-
tion wtérine.
* Hystérosalpingographie en preamiére partie ce cypde

= qui utilise un produit radio-opagque;

- réalisé 3 J5-J9 (en I'absence de saignement).

150



@@@ 201 @@@



Bilan d'infertilita

» Sonohystérographie (remplace parfos Mhystérosalpingographie) :
- qui utilise du sérum physiclogique pour étudier la cavité tubaire;
- réalwsé & J3-J7;
- images échographigues.
» Hystéroscopie : en cas de doute sur une malformation utérine ou ana-
malie endocavitaire.
* HyFoby {Hystero-5alpingo-Foam-Sonography) nouvelle méthode
encore peu diffusée :
- qui utilise une mausse hyperéchogéne pour &tudier |a perméabilité
tubaire;
- réalse & J5-J7;

- images échographiques.
Chez I'homme : exploration de la spermatogenése
Spmqnm- -
me;

-at :.plmml'h.lrl avec recherche d'une infection pouvant altérer les
résultats du spermagramme;

- réalise dans de bonnes conditions de recueil - au laboratoire, aprés
abstinence sexuelle de 2 3 3 jours;

- & distance d'une infection cu d'un traitement antibiotique;

- réalisé une 2° fois & au moins 3 mois d'intervalle en cas d'anomalies.

Information des patientes

* Savoir faire patienter en rassurant : seulement 25 % de survenue de
grossesse par cycle dans un couple normalement fertile, donc en moyenne
minimum 4 mois pour concevoir lorsqu'il n'existe aucun obstacle a la
fécondation.

» Savoir accélérer le processus si la femme a plus de 35 ans.

I NOTES PERSONNELLES N

191



@@@ 202 @@@



Fertilita



@@@ 203 @@@



Glande mammaire



@@@ 204 @@@







@@@ 205 @@@



Mastodynies

I RAPPELS

Les mastodymes corespandent a une entité dinique clairement definie et
dofvent étre distinguées des douleurs mammaires non cycliques. Elles consti-
tuent un motif trés fréquent de consultation pouwvant atteindre 70 % dans
certains centres spécialisés. Elles sont rarement rapportées spontanément
par les fernmes, l'interrogatoire est donc fandamantal que la fermme utilise
ou non un traitement hormonal. Il faut ainsi distinguer leur survenue spon-
tanée ou lors de traitements hormonaux, qu'ils s"agissent da [a contraception
[combinée ou progestative seule), de thérapeutiques progestatives seules
an période de périménopause ou des traitemeants de ménopausea.

Diagnostic

Distinguer les mastodynies des douleurs mammaires non cycligues.

* Las mastodynies correspondent & des douleurs bilatérales npthméas par le
eycle menstruel, prédominant au niveau des quadrants supéro-externes,
survenant le plus souvent en deuxiéme partie de cycle, durant au manimum
3 jours, dintensité vanable et diminuant rapidement aprés le début des
regles. Elles peuvent &tre ;

- soit spontanéas en panode d'activité génitale;

- 50it survenir lors de 'utilisation d'une thérapeutique hormanale.

* Les doulaurs mammaires non cycliques sont des douleurs, par définition,
non rythmées par le cycle menstruel, souvent unilatérales, de durée variable,
continues ou intermittentas. Ce type de douleur doit faire rechercher une
étizlogie organigue sous-jacente [mastite, traumatisme, thrombophlébite
de Mondar, macrokyste sous tension, tumaur bénigne, syndrome de Tietze,
ectasie galactophorique, et

* || s'agit donc d’'un diagnostic pose a linterrogatoire, puis compléte par
I'examen clinigue.

* |'examen clinique montre simplament des seins parfois tendus sans nodule
palpable et sans écoulemeant mamealonnaine,

* Lgs examens complémentaires ne sont en général pas nécessaires mais
ume échographie mammaire peut étre réalisée au moindre doute.



@@@ 206 @@@



Glande mammaire

Objectit thérapeutique
Duspantion des douleurs.

B PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT IE—

» Eliminer une origine crganique : I'examen clinique doit étre effectué 3 la
recherche d'une anomalie, en particulier dans le contexte des douleurs non
cycliques.

o Vrifier les traitements associés.

* Dans le contexte de |a périménopause, vérifier 'absence de reprise d'une
activité avarienns.

& [Dans le contexte du traitement hormaonal de la ménopause :

- verifier I'absence de surdosage (dosages hormonaux possibles notamment
estradiol);

- ou d'une reprise d'actiité ovarienne surajoutant des estrogenes endo-
génes aux estrogénes du THM, en particulier lors da linitiation ou %l a été
instauré trop tat.

I PFRESCRIPTIONS .

Ordonnance

Femme non ménopausée en |'absence de traitement
hormonal

Progestérone percutanée - | application tous les jours sur chague sein
aussi longtemps que nécessaire.

Femme non ménopausée utilisant une COP

* Modification de la COP pour induire un climat moins estrogénique.

* &/ agsociation i de la progestérone percutanéea ; 1 application tous les
jours sur chague sein.

Femme non meénopausée utilisant une CP

* Modification de la molécule de CP pour une thérapeutique plus anti-
gonadotrope (switch lévonorgestrel vers drospirénone par exempla),

* +/—association a de la progestérone percutanée ; 1 application tous les

jours sur chague sin. =

196



@@@ 207 @@@



Mastodynies

I SURVEILLANCE

* Verification de la disparition des douleurs mammaires.
* Exarnen mammaine 3 3 mois puis suivi habituel,

* 5j changement de traiterment harmonal ; vérification de sa bonne tolé-
rance.

I MOTES PERSONNELLES



@@@ 208 @@@



Glande mammaire



@@@ 209 @@@



Pathologies mammaires bénignes

BT RAPPELS

Les pathologies mammaires bénignes, encore appelées mastopathies
bénignes, désignent de nombreuses lésions ou pathologies allant d'un
simple &cart 3 la normalité aux véritables pathologies qu'il faut traiter. Cette
distinction est importante 3 connaitre car alle conditionne la surveillance
clinique et radiclogique, certaines de ces pathologies étant & risque de
cancer du sein.

I faut ainsi distinguer le kyste simple et le fibroadénome qui sont des patho-
logies non liges au nsgue de cancer et du sein, de la mastopathie fibrokys-
tique associant différentes lésions histologiques a fisque plus ou Mains éleve
de cancer du sen. Ce sont le caractére prolifératif de la lé=ion (canalaire
[épithéliose, papillomatose, hyperplasie canalaire] ou lobulaire [adénose,
hyperplasie lobulairg]) et la présence et le nombre d'atypies cellulaires qui
augmentent le risque carcinologique. Ainsi, une des plus récentes méta-ana-
lyses regroupant 13 dtudes épidémiologiques estime le risque de cancer du
sein chez les femmes souffrant de [&sions prolifératives avec atypies & 3,53
[3,24-4.74) alors que ce risque n'est que de 1,756 (1,58-1,95} pour les masto-
pathies prolifératives sans atypie.

Cartains traitements hormonaw, et notamment contraceptifs, sont assooes
& une diminution du risque d'apparition de mastopathies bénignes, essen-
tisllement celles non assoodes au risgue de cancer du sain (hibroadéname,
keyste simple).

Lincidence des deux principales mastopathies bénignes (fibroadénome
simple et mastopathie fibrokystique) est difficile 3 estimer car souvent asymp-
tomatique lorsque les nodules sont de petites tailles. Ainsi, 'incidence du
fibroadénome serait de 153 23 % & partir de séries autopsiques et de 2,2 %
dans les tudes épidéminlogiques tandis que pour les mastopathies fibrakys-
tiques elle serait de 44 % et de 8,8 % respectivernent.

Le pic de fréquence de ces deux pathologies est trés différent ; 20-25 ans
pour e fibroadénome et 40-45 ans pour les mastopathies fibrokystiques.

Diagnostic

* || 5'agit de la découverte :

—soit d'un nodule décelé cliniquement par la femme ou le médecin lors
d'une palpation systématique;

199



@@@ 210 @@@



Glande mammaire

= soit d"une anomalie lors d’un bilan sénclogique systématique : microcalci-
fications, nodule.

* Le résultat histologique de la biopsie permettra da poser ke diagnostic.

* || st towjours important d'effectuer un interrogatoine minutieux 3 la recherche
d"autres facteurs de risque de cancer du sein.

* |nterrogatoine

- age de la patiente;

- axistence d'un traitement hormonal en cours (COP, microprogestatif, DIU
cuivre ou vanargestrel, macroprogestatif, traitement hormanal de ména-
pause, etc.);

- antéoédents familiaux de cancer du sein;

- histoire gynécologique et cbstétricale : age des premiéres régles, nombre
et dge des grossesses, Sge de la ménopause;

- douleurs mammaires.

* Examen clinique : examen mammaire (recherche de tension mammaire et
ou de mastodynies, palpation d’un éventuel nodule, densité des seins); il
fait partie de toute consultation gynécologigue quel qu'en soit le motif.

Objectif thérapeutique
* Stabilisation des lésions si possible.
# Diminution des douleurs marmmaires dventuelles.

* 5i besoin de contraception, privilégier les contraceptions n'augmentant
pas le nsque de cancer du sein.

I PRESCRIPTIONS



@@@ 211 @@@



Pathologies mammaires bénigneas

* Fatiente en période d'activitd génitale avec douleur mammaire et ne
désirant pas de contraception :
= surveillance;
- cas particulier du kyste sous tension : ponction mammaire évacua-
trice, mais souvent récidive rapide du kyste;
- progestérone locale : 1 application tous les jours sur chague sein
aussi longtemps que nécessaing;
-5l échec:
+ acétate de chlormadinone 10 mg : 1 cp/j, pendant 21 jours sur
28 jours,
ou
«acétate de nomégestrol 5 mg : 1 cp/fj, pendant 21 jours sur
28 jours,
s avec surveillance méningiome (cf. fiche dédiée) pour ces deux
molécules.

* Fatiente en période d'activité génitale avec douleur mammaire et utili-
sant une contraception :
- surveillance;
- progestérone locale | 1 application tous les jours sur chague sein
aussi longtemps que nécessaire;
- modification de la contraception pour une contraception de mémae
type mais plus antigonadatrape :
» modifier ke dosage d'EE ou le type de progestatif,
»5i CP: ef fiche « Contraception progestative par voie crale »;
- 5i échec:
» acétate de chlormadinone 10 mg : 1 cp/], pendant 21 jours sur

28 jours,

ou
» acétate de nomégestrol 5 mg : 1 cp/|, pendant 21 jours sur 28
jours,
« avec surveillance méningiome (cf. fiche dédiée) pour ces deux
malécules.

» Patiante ménopausée utilisant un traitement hormonal de ménopause :
- diminution des doses d'estrogénes si mastopathie non a rsgue de
cancer du sein;

- si mastepathie & nsgue Sleviés de cancer du sein : andt du traitement
hormonal de ménopause.

201



@@@ 212 @@@



Glande mammaire

I SURVEILLAMCE

» Consultation de suivi & 3-6 mois :

= g'aggurer de |a stabilité de la l&sion;

- 3'agsurer de 13 bonre absenance du fraitament gropose;

- 5'agsures de "absence deffets indésirables;

- 5'assurer de I'absence de facteurs de risque vasculaire récents si change-

ment de COF
* Puis consultations ultérieures 1 fois/an : contrdle regulier dinigue et
radiolegigue (dépendant du niveau de risgue cargnologigue marmrmaing).

I MOTES PERSONNELLES I



@@@ 213 @@@



Hyperandrogénie

203



@@@ 214 @@@







@@@ 215 @@@



Hirsutisme idiopathique

I RAPPELS

Lhirsutisme est défini par I'excés de pilosité dans les zones androgéno-da-
pendantes chez une femme, il est dit idiopathique lorsqu'il est isolé et que
toutes les étiologies d'hyperandrogénie ont &té &liminées. Les taux des
androgénes sont, dans ce cas, normaux, mais il existe une hypersensibilité
aux androgénes au niveau du follicule pileux. Un démarrage & [a puberté at
un termrain ethnique ou familial en sont des eléments évocateurs. Une éva-
luation cliniqua parmat d'&tablir un score qui parmat un Suivi ultérieur lors
du traitement.

Diagnostic

* Une pilosité excessive faite de poils drus et noirs, de localisation habituel-
lement masculing, est retrouvée au niveau de la [&vre supérieure, le menton,
la partie supérieure de "abdomen et le dos. Son évaluation précise permat
de |a chiffrer grace au score de Ferriman et Gallwey. Sur 9 sites speécifiques,
la pilosité est cotée de 0 & 4. Un hirsutisme léger est défini par un score
compris entre B et 15, modéré antre 16 et 25 et sévére si > 25 (ef. Tableau).
* "hirsutisme est dit idiopathique lorsgu'il n'existe pas d'autres signes d'hy-
perandrogénie clinique, pas de troubles du eycle menstruel et que tautes
les étictogies d'hyperandrogénie ont &té éliminées a |'aide d'un hilan bio-
logique et radiologique.

* L'origine de ["hyperandrogénie peut étre ovarienne ou plus rarement sur-
renalianms :

- une échographie ovarienne évocatrice &t un taux élevé de delta 4 andros-
ténedione évaquent le fréquent syndrome des ovaires polykystiques (SOPK);
- un taux de 17-hydroxy-progestérone élevée de base, ou lors d'un test au
Synacthéne en cas de doute, parmet le diagnostic da bloc en 21-hydroxylase
a révélation tardive;

=plus raremant, une turmeaur virlisante cvananne ou surrénalienng ou un
syndrome de Cushing peuvent étre découverts a l'occasion d'ung aménor-
rhée secondaire aves hyperandrogénie.

Objectif thérapeutique
o Evaluer l'impact psychologique de I'hirsutisme qui peut &tre déterminant
pour sa prise en charge.

205



@@@ 216 @@@



Hyperandrogénia

» Traiter I'hirsutisme permettant une amélioration de la qualité de vie.

» Evaluer le besain d'une contraception efficace ou le désir de grossesse qui
madifie |a prise en charge.

B A SAVOIR AVANT LA PRESCRIPTION IS

* Le traiterment est habituellement long et associe le plus souvent des trai-
tarnents anti-androgénes et des soins de cosmétologie.

#* Le meilleur agent anti-androgéne, ['acétate de cyprotérone, a fait ['objet
de nowvelles recommandations du fait du risque associé de méninglome
pour la HAS gui en limite la prescription.

I PRESCRIPTIONS

Ordonnance

* Dans tous les cas, un traitement cosmétique ou dermatologique associé
aux traitements hormonaux et adapté permet de réduira I'hirsutisme.

* Suite aux recommandations de |a SFE publides en 2020,

Méthodes cosmétiques
Parfois suffisantes en cas d'hirsutisme léger, elles sont proposées systé-
matiguement en accompagnement d'un traitement médical.

* Décoloration ou méthode dépilatoire (épilation & la cire, rasage) :
cette derniére méthode est 3 envisager avec prudence, en raison de |a
possibilité d aggravation au long cours de 'hyperpilesité.

destmcmnunammbdbemwlpalﬂecmlﬁe,
« adaptée aux petites zones : levres, mentons, duvet, poils roux ou
blancs;
= nombre et espacement des séances déterminégs par le dermato-

logue.

=



@@@ 217 @@@



Hirsutisme idiopathigue

- Laser épilatoire :
» destruction des follicules pileux par photothermolyse en ciblant |a
rm&laning;
* impose une expertise dermatologique;
» parmet da traiter de larges surfaces;
» inefficace sur les poils roux, blanc, gris ou décolorés;
» nombre et espacement des séances déterminés par le spécialiste.
- La lumiére pulsée :
*|a lumiére cible la mélanine et blogue la repousse;
s impose une axpartise dermatologique;
» Moins puissante que le laser
- Cosmétique locale :
» éflonithine (chlorhydrate) 11,5 % créme @ 1 application sur les
zanes concernédes du visage 2 foig);
= topique local qui ralentit la pousse du poil;
= @ COonCame que les petites zones 3 traiter,

Traitement antiandrogénique
Blocage ovarien visant 3 diminuer la production ovarenne d'androgénes.

» Linz contraception cestroprogestative est |e traitement de 1 intention
en I'absence de contre-indication (<f. fiche « Contraception estroproges-
tative »).

- Toutes les COP semblent d'efficacité dquivalente.

- En plus du blocage ovarien, augmentation de la SHBG liée aux estro-

génes et done diminution de |a testostérone libre directement active.

» |'association d'éthinylestradiol 35 pg et d"acétate de cyprotérone 2 mg
n'a pas fait la preuve d'une plus grande efficacité et son risque throm-
boembolique supérieur aux COF de 2* génération n'incite pas 2 sa pres-
eription.
ou
* Acétate de cyprotérone 50 mg, 1cp/|, + estradiol gel, 13 7 doses de
gel]. ou patch d'estradiol, 50 ug/j, ou estradiol 14 2 mag, 1o/ :

- 20 ou 21 jours sur 28;

- réservé aux cas les plus sévéres, en 1™ intention dans le strict respect

de AN

- &n 2" intenticn aprés une contraception cestroprogestative pour bes

hirsutismes plus moderés; -

207



@@@ 218 @@@



Hyperandrogénia

- 53 prescriplion est encadrée par un protocole précs avec
= signature par le praticien et la patiente de la note d'information
rédigée par 'ANSM,
« réalisation préalable d'une IRM cérébrale éliminant un méningiome
qui contre-indiquerait la prescription et surveillance standardsde,
* prescription restreinte dans sa posologie et durée;
- @n association & une maléoule estrogénique du fait de son puissant
pouvoir antigonadotrope;
-50n action gonadotrope puissante fait de cette molécule une
contraception efficace.

* D'autres mobécules utilisées 3 visée anti-androgénigue peuvent &tre
utilisées en cas de contre-indications ou inefficacité des thérapeutiques
hormonales : spironolactone.
— A la dose de 100 mg/| & (massrmum)] 300 ma/) cp 4 25, 50 ou 75 mg)
répartis en 2 prises au-dela de 100 mg/j.
- Diurétique gpargneur de potassium ayant une action ant-androgénigue.
- Litilisée en 2 intention en association & une COR
— Utilisée saule an 3 intention,
- Contréle de |a pression artériglle.
- Centrdle du ionogramme sanguin (kaliémie a 10 jours de |a prescrip-
tign),
— Prescrit hors AMM mais en accord avec les recommandations de la
Soocété frangaise d'endocrinolagie.
- Impose une contraception efficace en cas de vie sexuelle.

Information des patientes

Il est utile d'informer les femmes sur ;
= les sujets de la fertilivé ow'et du besoin contraceptif doivent &tra
abordés d’'emblée car ils dictent Pattitede thérapeutique;
- cartaines thérapeutiques hormonales pauvent entrainer des troubles
du cyde : amenorrhée, spotting, métrorragies, etc;
- I'importance du suivi médical régulier an cas de traitement médica-
mienteusx ;
- |'efficacité est souvent lente imposant des essais d'un minimum
& mais de la thérapeutique avant d'en emasager une medification.



@@@ 219 @@@



Hirsutisme idiopathigue

BT SURVEILLANCE

* La surveillance est rapprochée initialement afin d'ajuster le traitement.

* La consultation parmat de vérifier

- la banne utilisation du traitement prescrit et de ['adapter réguliéramant;;
- la parfaite tolérance de la thérapeutique;

- l'efficacité grace a I'évaluation du score de Ferriman et Gallwey;

= la vérification de I'absence de contre-indication récente aux COP;

- en cas o' utilisation de 'acétate de cyprotérone, réévaluation réguligre et
adaptation du traitement pour éviter les longues durées o utilisation et le
risque da méningiome inhérant; si poursuite indispensable du traitement
une |RM cerebrale doit &tre réalisée a 3 ans puis tous les 2 ans;

= dvaluation de |a balance bénéfice-risque 3 chague conzultation du traite-
ment choisi;

- d'associer des traitements cosmétiques locaux par le dermatologuae, épi-
lation laser ou électrique par exemple plus efficaces sprés quelques mois de
traitement systémigque,

Tableau - Score de Ferriman et Gallwey,

Lévre Cuelgues peils bord exterre 1
supérisure | Petite moustache bord externe 2
Moustache clairsemée 3
Moustache compléte 4
Menton Cuelgues poils &pars 1
Poils dissémnds 2
Barbe légéra 3
Barbe imporants 4
Poitring Cuelgues poils péri-aréolaires 1
Cueloues poils péri-aréolaires et médians 2
Piloaitg des ¥ de la poitrine 3
Filositd de toute ka portring 4
Partie Cuelgues poils épars 1
supérieure | Poils dissémngs 2
du dos Filosita recouvrant la moitié supériaure 3
Pilosité recouvrant la totalité 4
Partie Chuelgues poils épars sacrés 1
infériewa | Poils sacrés étendus 2
du dos Pilosité recouvrant les 4 de la partie 3
Filosité recouvrant la totalité 4
=

3



@@@ 220 @@@



Hyperandrogénie

Partie Ol ques poils médeans 1
supérieure | Filosité médiane plus importante Z
de Filosité recouwrant la moitié supérisurs 3
| l'sbdomen | Pilosité recousrant la totalité 4
Fartie Zuelques poils médians 1
inférieure | Filosité médiane plus importante z
de Pilositd médiane fournie 3
I'sbdomen | Pilosité en losange 4
Bras Filowté clairsemée 1
Cuiszas Fikasité plus importante mais incomphéte F
Jambes Filosité compléte hégéne 3
Filosité compléte dense 4

Avant-bras | Filosité face postérieurs 1
Filosité face postérieurs dairsemiés 2

Pilsitd comphite gt 3

Filosité compléte dense 4

IS NOTES PERSONMELLES I



@@@ 221 @@@



Hyperandrogénie
de la femme ménopausée

B RAPPELS

Lhyperandrogénie de la femme ménopausée est définie par un taux de
testostérone supérieur a la norme consensuelle des fernmes non ménopau-
sees car il n'axiste pas de normes établies spécifiquement aprés la méno-
pause, |l faut bien distinguer les cas physiologigues, ol peuvent exister des
signes cliniques o hyperandrogénie, des situations pathologiques avec hype-
randrogénie biclogique. Aprés la ménopause, la sécrétion ocvarienne d'es-
tragénes diminue de fagon drastique alors que persiste une séerétion andro-
genique. De plus, la SHBG (Sex Hormane Binding Globulin} diminue avec
I"Age avec une augmentation de la testostérone libre directemant active. Ca
deséquilibre physiclogigue constant aprés la menopause au profit des
androgénes a parfois une traduction clinique génante pour les fernmes. Mais
des lors gu'ewsste une hyperandrogénie biclogigue, révélée le plus souvent
par des signes cliniques, une enquéte éticlogique est indispensable permaet-
tant d"&liminer des causes ovanennes ou surrénaliennes, notamment tumo-
rales, imposant une prise en charge spécifique.

Diagnostic

Le plus sauvent, une hyperpilosité révéle I'hyperandrogénie avec une pilosité
excessive faite de poils drus et noirs, de localisation habituellerment mascu-
lime, retrouvée au niveau de la levre supérieurs, le mentan, la partie supérieure
de I'abdomen et le dos. Le score de Ferriman et Gallwey (cf. fiche « Hirsutisme
idiopathique =) n'a pas été validé chez la femme ménopausée. D' autres signes
d'hyperandrogénie peuvent s'y associer : alopécie temporale principalement,
augmentation de la libido et, plus rarement, des signes de virilisation : clito-
ridamégalie, raucté de |a voix, augmentation du volume musculaire.

Le dosage de la testostérone totale permet d'établir le diagnostic. Un
dosage de SDHEA oriente vers une cause surrénalienne et un syndrome de
Cushing doit alors &tre dvoqué. Un dosage du cortisal libre urinaine sur les
urines des 24 h ou un test de freinage par la dexamethasone minute (1 mg
confirme le diagnostic

En association & 'hormonclogie, des imageries ovariennes et surrénaliennes
permettent de distinguer différentes éticlogies. Plus rarement un délicat
cathétérisme des veines ovariennes et surénaliennes est proposé lorsque
I'imagerie classique n'est pas suffisante afin de localiser une dventuella tumeur,

21



@@@ 222 @@@



Hyperandrogénia

Eticlogies non tumorales

Ce sont les plus fréquentes.

* Lhyperthécose ovarienne : de physiopathologie mal élucidée, elle fait
intervanir la stimulation ovarienne par les genadotrophines hypophysaines (LH
surtout) élevées apres la ménopause, souvent associée & un syndrome méta-
baligue voire un diabéte da type 2 dvoquant aussi I'influance de linsuline.

* Le syndrome des ovaires polykystiques (SOPK) ezt mal défini aprés (a
MENOPaUSse, Mais pourrait persister aprés [a cessation d'activité ovarienne,
évoqué lorsgque les symptdmes existaient avant la ménopause et sont d’évo-
lution progressive.

* Un syndrome de Cushing, souvent associé a d'autres signes évocateurs ;
abésité facio-tranculaire, hypertension artérielle, vergetures pourpres, ete.

* Une cause midicamenteuse, comme ['utilisation de cyclosporing, minosi-
dil, glucocorticoides, prise de traitement anabolisant, de testostérone ou
CHEA, atc

Etiologies tumorales

Redoutées, évoquées en cas d’hyperandrogénie récente, importante et
d"avolution rapide

- une tumeur virilisante ovarienne;

—une turmeur surrénalienne,

Objectif thérapeutique
* Traiter la cause de hyperandrogénie.
» Evaluer I'impact peychologique de I'hyperandrogénie dinigue.

* Traiter les symptdmes d hyperandrogénie, hirsutisme et alopécie principa-
lerment, permettant une amélioration de la qualité de vie.

I A SAVOIR AVANT LA PRESCRIPTION ES—

* Le traiternent de la cause, le plus souvent chirurgical, doit taujours étre
discute.

* 5'il ne parmet pas toujours la disparition des signes cliniques d'hyperan-
drogénie et notamment des signes de virilisation, les différents traitements
cosmétiques atfou médicamenteux seront proposés,

* L@ mailleur agent antiandrogéne, |'acétate de cyprotérone, a faitl'objet de
nouvelles recommandations du fait du nsque assooé de méningiome qui en
limite |a prescription surtout chez les femmes post-ménopausigues.

212



@@@ 223 @@@



Hyperandrogenie de la femme meénopausés

I PRESCRIFTIOMS B

Ordonnance

Méthodes cosmétiques

Parfois suffisantes en cas d’hirsutisme léger, elles sont proposées systé-
matiquament en accompagnement d'un traitement médical,
= Méthode dépilatoire (epilation a la cire, rasage] ou décoloration.
* Méthodes dépilatoires « définitives »
- Epilation électrique :
+ destruction un 3 un du bulbe du pail par électrolss,
» adaptée aux petites zones : [évres, mentons, duvet, pails roux ou
blamcs,
» nombre et especement des séances déterminés par le dermato-
logue.
- Laser épilatoire :
= destruction des follicules pileus par photothermolyse en ciblant la
m&lanine,
» impose une expertise dermatologique,
» permet de traiter de larges surfaces,
= inefficace sur les poils rou, blanc, gris ou décolorés,
» nambre et espacement des séances détermings par le spécaliste.
- La lumiére pulsée :
* [a lumiére cibla la mélanine et blogue la repousse,
» impose une expertise dermatologiqus,
= mains puissants que le laser
» Cosmétique locale :
- éflonithine (chlorhydrate) 11,5 % créme - 1 application sur les zones
concerness du visage 2 fois/j;
— topigue local qui ralentit la pousse du pail:
- ne conceme que les petites zones 3 traiter,

Traitement de |"alopécie
* Minoxidil 2 % :
= solution powr application sur le cuir chevelu;
- topigue local;
- ura application de 1 mL 2 fois ;
- une application correspond a 7 pulvénsations, quelle que soit la
surface 3 traitar,

»>

213



@@@ 224 @@@



Hyperandrogénia

* Prothase capillaire.
» Greffes par implants capillaires.
Traiterment antiandrogénique

En cas d'hirsutisme plus important et de contre-indication absolue & un
eventuel traiterment chirurgical.
* Spiranclactone, 4 la dose de 100 mg/| & maximurm 300 ma/] (cp & 25,
a0 ou 75 mg) répartis en 2 prises au-dela de 100 mg/j.
- Diurétique épargneur de potassium ayant une action anti-androgénigue.
- Contréle de la pression artérille.
= Contréle du ionogramme sanguin (kaliémie & 10 jours de |a prescrip-
tian),
= Prescrit hors AMM mais en accord avec les recommandations de la
Socété frangaise d'endocrinalagie.
* Acétate de cyprotérone - n'ost plus conseillé compte tenu de la
balance bénefice-risque délétére aprés la ménopause (risgue de ménin-
giame].

Information des patientes

Il est utile d'informer les femmes sur
- Fimportance du suni médical régulier en cas de traitement médica-
mienteus ;
- |'efficacité est souvent lente imposant des essais d'un minimum
& mais de |a thérapeutique avant d'en emvisager une medification.

I SURVEILLANCE -

» La surveillance est rapprochée initialement afin d"ajuster le traiterment.

# L3 consultation permet de vérifier

- la bonne utilisation du traiternent prescrit et de l'adapter réguliérament ;
= la parfaite tolérance de la thérapeutique;

= l'afficacité du traitemant sur la pilosité;

- évaluation de la balance bénéfice-risque & chagque consultation du traite-
ment choisi;

- d'associer des traitements cosmetiques locaux par le dermatologue, épi-
lation laser ou électrique par exemple plus efficaces aprés quelques mois de
traitement systémigue.

214



@@@ 225 @@@



Hyperandrogénia

» Favoriser les ovulations en cas de désir de grossesse.
» Eviter les conséquences métaboliques et cardicvasculzires associées.

B PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT I

o Eliminer les diagnostics différentiels : dosages de prolactine, de
17-hydroxy-progestérone, de cortisol plasmatique ou urinaire permettent
d éliminer d'autres étiologies aux troubles du cycle et A I'hyperandiogénie.
# Evaluation du risque cardiovasculaire global avec recherche des facteurs
de risque familiaux et personnels.

* En premiére intention, mise en place de régles hygiénodiététiques, I'asso-
ciation d'une digtétique appropriée a une actnité physique réguliére permet
de diminuer I'insulinorésistance tout en obtenant une réduction pondérale
avec nouvelles répartitions des graisses propice a un nouvel équilibre hor-
mional,

[ PRESCRIPTIONS

Ordonnance

Pour traiter les troubles du cycle

* Progestérone 200 mg, 1 cp/j, ou dydrogestérone, 2 cp/j, pendant
10 jours.

* Contraception cestroprogestative si besoin contraceptif (cf. fiche
« Contraception mstroprogestative =).

Pour traiter I'hyperandrogénie

* LIn blocage ovanien visant a diminuer la production ovarienne d'andro-
génes peut étre cbtenu avec ;

- contraception estroprogestative (cf. fiche « Contraception cestro-
progestative »); >

216



@@@ 226 @@@



Syndrome des owvaires polykystigues

ou
- acétate de cyprotérone 50 mg, 1 cp/), + estradiol gel, 1 3 # doses
de gelfjour, ou patch d'estradiol, 50 ma/), ou estradiel, 142 mg 1 o]
iregles tres strictes de prescription voir ordonnance hirsutisme) :
= riservd aux cas bes plus sévires,
;EH 2% intention aprés une contraception cestroprogestative si inef-
icace,
» 53 prescription est encadree par un protocole precis avec - signature
par le praticien et la patiente de la note dinformation rédigée par
FANSM, réalisation préalable d'une IRM cérébrale éliminant un
méningiome qui contre-indiquerait la prescription et surveillance
standardisée, prescription restreinte dans sa posalagie et durée,
* 80 3550Ciation 4 une molécule estrogénigue du fait de son puissant
pouvair antigonadatrope.

» D'autres molécules utilisées 3 visée anti-androgénique peuvent &tre
utilisges en cas de contre-indications ou inefficacité des thérapeutiques
hormanales.
- Spironclactone : & la dose de 100 mg/ & imaximurm) 300 me/j lcp &
25, 50 ou 75 mg) répartis en 2 prises au-deld de 100 mg/j.
» Diurétique éapargneur de potassium ayant une action anti-
androgénigque.
= Contréle de la pression artérielle.
« Controle du ionogramme sanguin (kaliémie 3 10 jours de la pres-
cription).
» Prescrit hors AMM mais en accord avec les recommandations de la
Socigté frangaise d'endocrinclogie.
» Impase une contraception efficace en cas de vie sexuslle.
- Metformine 500 mg 1 cp matin et soir:
3 petites doses initialament puis & doses progressivernent crois-
santes si besoin et bonne tolérance notamment digestive;
« antidiabétique oral de la famille des biguanides, amélicre la sersi-
bilité & l'insuline notamment 5'il existe un surpoids ou une obésité;
» principalement en cas o hyperglycémie non corrigée par des régles
hygiencdiététiques, peu efficace sur 'hyperandrogénie.
Y assccier un traitement dermatologique local @ Laser par un dermato-
logue spécialisé.

-

217



@@@ 227 @@@



Hyperandrogénia

En cas d'infertilite
* Metformine : 500 mg matin et soir.
- Pourrait faveriser 'ovulation et le taux de grossesse.
- A petites doses initialement puis adapter les doses.
* Citrate de clomiféne 50 mg : 1 cp/j pendant 5 jours.
- A n'utiliser qu'aprés avoir réalisé un bilan d'infertilité complet iféminin
&t mascubing.
- A débuter 3 J2.
— Lirnité & 3 & & cycles de traitement.
» Les autres traitements par gonadotrophines, chinrgie ovarienne et PMA,
ne sant pas analysés dans cette ordonnance.

I SURVEILLANCE M.

Une surveillance clinique réguliére permet de s'assurer :

- g la comection des troubles du cycle ;

- de 'amélioration des signes d'hyperandrogénie;

- de I'absence d’effets indésirables liés aux traitements ; voir ordonnance
contraception estroprogestative, ordonnance hirsutisme;

= du contrdle du syndrome métaboligue at de ses composants;

- du dépistage précoce d'éventuelles pathologies cardiovasculaires,

I NOTES PERSOMNMNELLES

218



@@@ 228 @@@



Insuffisance ovarienne

219



@@@ 229 @@@







@@@ 230 @@@



Insuffisance ovarienne prématurée

I RAPPELS

Linsuffisance ovarienne prématurée [IOP) est définie par une aménarrhée
primaire ou secondaire ou une spanicménorrhée de plus de 4 mois avant
I"dge de 40 ans assocée a un hypogonadisme hypergonadotrope biologgue
sur deux prélévements espacés d'au moins 4 mois (F3H > 25 UIFL). Lorsque
les éticlogees sont connues car latrogénes, il n'est pas nécessaire d'effectuer
un bilan éticlogique mais simplement un bilan du retentissement de 'hypo-
gonadisme qui dépand essentiellernent du délai depuis le début de I'IOF,
En dehors de ce contexte, il est nécessaire de rechercher une étiologie qui
pout dtre géndtique, auto-immune ou idiopathique dans plus de %0 % des
cas. Lordonnance suivante permet de faire un bilan exhaustit de premiére
intartion & la recherche d'un diagnostic précis et du retentissemant. Les
principales conseguences clinigues sont le syndrome climatérique et le
syndrome génito-urinaire. Les risgues 3 plus long terme sont d'ordre osseux
[avec un risque d'ostéoporose fracturaire) et cardiovasculaire (avec une
athérosclérose artérielle prématurée).

Lincidence de l'insuffisance ovarienne prématurée [IOF) est de 1 3
2100 femmaes dgées de moins de 40 ans, 1/1 000 & 30 ans et 110000 3
20 ans. Les fernmes atteintes d'HOP sont 3 risque accru de mortalité et de
morbidité, notamment sur les plans osseux et cardiovasculaire, il est donc
important d'effectuer un diagnostic précis et une prise en charge thérapeu-
fique.

Confirmation | = F5H, LH
de I'iDP » Estradiol
® /= AMH
« Echographie pelienne (CFA)

Recherche d'une pathologie auto-immune

22



@@@ 231 @@@



Insuffisance ovarienne

Thiyreade *«T5H, T3, T4
* Dosage anticorps anti TRC
» Dosage anticorps antitnyrogioouine
* Dosage anticorps antirdcepteur de la TSH

Glycémie, HBAIC

Diabéte

Surrénales Articorps antgurnénaliens

Recherche = Canjotype
d'une origing | * Recherche prémutation X-Fragile
génétique * Génotypage K0P

Bilan du metentssemant

Clazaix = Bilan phosphocalcigue de base (250HD, calcémie,
albuminégmie, phospharémie, PTH, Crossdaps)
*# Dstéodensitométria

Wasculaire * Bilan lipdique (cholestérol tatal, HOL, LD cholestérol
triglycéricles)

# Bilan cardiovasculaire | ECG, échographie cardiaque,
dopplers atériels voire évaluaton des coronamas

Diagnostic

# || se définit par :

= une aménorrhée primaire ou secondaire ou une spanioménorhéa de plus
de 4 mois avant I'age de 40 ans;

- associée & un hypogonadisme hypergonadotrope biologique sur deusx
prélévements espacés d'au moins 4 mois (F5H = 25 UIYL).

* L& taux d'estradiol est bas expliquant 'aménorrhéa,

# Ln syndrome climatérique ave: bouffées vasomotrices est évocateur d'I0P
dans ce contexte, en relation avee |a carence estrogénique et le taux de FSH
élevé (en dehors des cas d"améncrrhée primaire),

* Ses arigines peuvent étre iatrogénes (chimiothérapie ovario-toxioue, radio-
thérapie pelvienne, chirurgie ovarienne), génétigues [anomalies chromoso-
migques principalement syndrome de Turmer), suto-immunes mais souvent
idiopathigues lorsqu’aucune eticlogie n'est retrouvée (of. bilan).



@@@ 232 @@@



Insuffisance ovarienne prématurée

Objectif thérapeutique
Substituer la carence hormonale au moing jusqu'a I'8ge physiolagigue de la
meénopause (3ge moyen en France 51 ans) pour -
- traiter les symptdmes du syndrome climaténgue et retrouver une meilleure
qualité de vie;
- gviter les effets indésirables 3 moyen et long termes de la carence hormao-
nake :
« déminéralisation osseuse pouvant conduirg & une ostéoporose &t son
risque fracturaire,
+ atrophie vulvo-vaginale et ses répercussions sexuelles et urologigues
[SGUM),
» pathologies cardiovasculaires.

E— PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT —

* S'assurer de I'absence de contre-indication a la substitution estroproges-
tative :

- examen pehien [sauf pour les jeunes filles vierges) avec mise & jour du
depistage cervical si nécessaire;

= examen mammaire complété si besain d'une imagerie (plus souvent écho-
graphie en premiérs intention chez ces femmes jeunes);

- dépistage des facteurs de risque vasculaire : prise de pression anérielle,
caloul de indice de masse carporelle, migraine avec aura, etc., et dépistage
d'éventuelles anomalies assocides,

» Verifier le bilan glucido-lipidique qui peut orienter le choix de la voie d'ad-
rinistration de ["estrogénothérapie.

» Ne pas méconnaitre |"éventualité {rare) de reprise d'activité ovarienne lors
de la mise en route du traiternent substitutif qui impose d'aveir recaurs
plutdt @ une contraception cestroprogestative dans certains cas.

I NOTES PERSONMNELLES W

233



@@@ 233 @@@



nsuffisance ovarienne

I PRESCRIPTIONS B

Le choix se fait entre un traitement substitutif associant un estrogéne
naturel et une molécule progestative naturelle [progestérone ou nétro-
progestéroneg) ou une contraception aestroprogestative en fonction de
I'dge de la patiente, ses éventualles pathologies assocides, son souhait
de contraception.

Ordonnance

Traitement hormeonal substitutif
Il associe -
— estradiol :
= per os{1 & 2 magfj),
= par gel (1 2 2 doses/]), par patch 50 microg/] {si facteur de risque
vasculaire ou métaboligue),
* du 1% au 2% jour du mois ou en continu;

- progestérone :
* progestérone naturelle a 200 mg/),
« dydrogestérone : 20 mg/j;
o du 12 au 25° jour du mois ou du 1% au 25° jour du mois ou en
conting;
- association cestroprogestative préte a l'emplol par voie orale an
I'absence de contre-indications métaboliques ou vasculaires,
ou
(salon le choix de |a patiente, |'éticlogie da ''OF en I'absence de contra-
indications)
Contraception estroprogestative
* Pilulz contenant EE 20 ou 30 pg et 100 ou 150 pg de lévonorgestrel,
& prendre 3 semaines sur 4 en I'absence de comprimés placebao,

* Filule contenant EE 35 pg et de 180 a 250 pg de norgestimate (7 for-
rmules : mono- ou tnaghasiqual.

* En cas de mauvaise tolérance discuter les autres alternatives de COP

23



@@@ 234 @@@



Insuffisance ovarienne prématurae

I SURVEILLANCE

La surveillance se porte sur plusieurs axes.
# Tolérance -
- tobérance clinique du traitement ;
« mesure de la pression artérielle, du poids, et caleul de I'TMC,
» dépister les signes de sous-dosage AU niveay wilvo-vagingl lors de
examen pelvien (si réalisable),
« dépister les signes de surdosage ; douleurs mammaires ou pelviennes,
saignaments anarma,
« dépister I'apparition de pathologies mammaires,
« appréciation de "état veineu:;
— tolérance biologique en cas de traitement par voie orale ;
« glycémia,
« cholestéral (fractions HOL et LDL & risque personnel ou familial de
dyslipidémia),
« trighycéridas.
» Efficacité :
- sur le syndrome dimatérique;
- gur la trophicité vulvo-vaginale et |a sexualité;
- sur les paramétres osseu - suni par ostéodensitomeétries espacées ay
mains de 2 ans.

IS MOTES PERSONNELLES M



@@@ 235 @@@



Insuffisance ovarienne

T T T T TR T e T e T e e e e e T R e T T T T TR T P e T T T TR T T T TR TR T R TR AT TR T o]

.



@@@ 236 @@@



Syndrome de Turner

I RAPPELS

Le syndrome de Turner correspond & une anomalie génatigue ol un des
chromosomes X est totalement ou partiellement manguant. |l st rare tou-
chant 1/2 500 nouveau-nés de sexe féminin. Il assode principalement, de
fagon trés vanable, un retard statural et une insuffisance ovarienne prématu-
ree (IOF). L'age moyen au diagnostic est de B ans mais le 5T peut &tre dvoque
dans de trés nombreuses circonstances depuis un diagnostic anténatal
jusqu'au bilan d'une infertilité par 10P".

Diagnostic

Le diagnostic est posé sur une étude du caryotype qui retrouve une mono-
somig 45X dans prés de la moitié des cas ou des formes mosaiques
(45,548 KX, etc). La recherche de matériel chromasomique Y est essentielle
& la prise en charge thérapeutique.

* Les circonstances devant faire évaquer le diagnastic de syndrome de Tur
ner sont nombreuses ;

- en anténatal : des signes echographiques tels que nugue &paisse, hygroma
kystique, coarctation aortique, anomalies cardiagues ou rénales, etc.;

- 4 la naissance : anomalies orbita-palpébrales, nugue épaisse, micrognatie,
palais ogival, etc_;

- dans 'enfance : retard de croissance, anomalies dentaires, implantation
basse des cheveux, cou court, surdité, etc.;

= & l'adolescence : améncrrthée primaire avec impubérisme due A I'hypogo-
nadisme hypergonadatrope (IOF);

- & I'dge adulte : troubles du cycle (de la spanioménarhée 3 'aménorrhée
sacondaire), infertilité par diminution de la réserve ovarienne.

* Le 5T peut étre assocé 3 d'autres pathologies qu'il faut savoir dépister,
prendre &n charge et surveiller :

= pathologies endocrimannes - thyrosdite auto-immune, diabéte de typa 1ou 2,
surpoids, etc.;

- anomalies ou pathologies cardiovasculaines | coarctation aortique ou autras
malformations cardiaques, HTA, dilatation aortique, etc;

1. FNDE Syndrame de Tumer 2021, Centre de réference des maladies endocniniennies
rares da |a croissance et du développement (hitpaformercaphp.fri.

227



@@@ 237 @@@



Insuffisance owvarienne

- anomalies rénales : rein ectopique ou en fer & cheval ou unique, duplica-
tion, hydrodysplasie, etc.;

- anomalies hépatiques : cytolyse, maladie coeliaque, maladies inflamma-
towres type MICH

- anomalies dermatologigues : naewvi, lymphoedame, vitiligo, et ;

- anomalies neuropsychologigues plus rarement : retard d'apprentissage,
déficits cognitifs, immaturité psychalogique, ete

Objectifs thérapeutiques

Les objectifs thérapeutiques dépendent de I'dge au diagnostic,

# Découvert dans 'enfance :

- prisg en charge du retard statural constitue 'objectif majeur;

- prise en charge psychologique si nécessaine.

* Découvert & l'adolescance

- induire le développement pubertaire;

- declencher des régles;

- substituer la carence hormaonale par une association cestroprogestative ;
- an cas de puberté spontanée, discuter une préservation de la fertilité.

* Decouvert & I'age adulte : compenser |a carence hormonale par une asso-
ciation cestroprogestative.

# Encadrer un potentiel projet de grossesse - parfois spontanée ou dans le
cadre d'une PMA avec don d'ovocytes en s'assurant de I'absence de contre-
indication cardiovasculaire +++.

® L3 prise en charge des possibles pathologies assocides ne sera pas détail-
lee ici.

B A SAVOIR AVANT LA PRESCRIPTION I

# |'annonce du diagnostic est toujours délicate et doit &tre adaptée 4 'dge
de découverte et au contexte.

® La prise en charge initizle et le suivi doivent s'effectuer en centre expert
avec des approches mulidisciplinaines,

* | & rdle du pediatre, généraliste ou gynacologue, selon I'age au diagnostic,
ne doit pas &tre negligé en association avec le centre de référence.

* 5i une grossesse sunvient spontanément (7 % des cas) ou aprés PMA, elle
iImpose wn suivi trés rigoureux en particulier en raison des risques cardiovas-
culaires.

]



@@@ 238 @@@



Syndrome de Turner

I PRESCRIPTIONS

Mous ne détaillerans que la prise en charge gonadique du 5T.

Ordonnances

En cas de découverte durant I'enfance

Traitemnent par hormone de croissance
- g&s gue |a taille est = -2 DS
- ingtauré en milieu hospitalier;
- poursuni jusau'a |a fin de la puberté quand la croissance est < 2 cm/fan.,
En cas de découverte a |'adolescence
Induction pubertaire
» De petites doses d'estrogénes permettent de provoquer un dévelap-
pement mammaire :
# 17-f-estradiol per os 3 |a dose de 5 pg'kg/), augmentée de 5 palkg/|
tous les & & 12 mois pour atteindre progressivement la posologie de 1 2
2mgl):
OU (en cas de contre-indication & la voie orale)
- 1/8* de patch dosé a 25 pg augments progressvement de M de
patch tous les & & 12 maois jusqu’a la posologie de 50 3 100 pgfj'.
La prescription de gel a base d'estradiol est plus compliquée en pratique
pour |'initiation mais reste une bonne option une fois |a posologie adulte
atteinte (relais possible avec 1 & 2 doses de gel).
* Une fois le développemeant mammaire achevé, habituellement aprés
Zans:
- introduction de progestérone naturelle 200 mg : 1 gélulaljour;
- ou dydrogestérone : Z cp/j au mains 10 & 12 jours/mais permet
d'induire des régles.
Traitement post-induction de la puberté
Un ralams par traitermant hermonal substitutif ou une contracaption mestro-
progestative peut par |a suite étre proposé au Cas par cas :
- astradiol naturel, par voie orale i la dose de 14 2 mg/, + proges-

térone naturelle 200 mg, 1 gélule/jour, ou dydrogestérone, ? cp/j;
pendant 23 jours/mois; =

1. La dose initiabe dépend du poads © W* de patch 5 poids < 40 kg; W* de patch si
poids 40-55 kg; ¥ de patch si poids > 55 ka.

229



@@@ 239 @@@



nsuffisance ovarienne

o
Hh'adiulgll 1 a 2 doses de gelfjour, uuplhhdﬂh'udwl,iﬂlpgﬂ,
naturelle 200 mg, 1 gélule/jour, ou
2 cpfj; pendant 23 jours/mois.

En cas de découverte a |'age adulte

* Traitement hormonal substitutif (THS) : of. ordonnance c-dessus.

* Discuter la mise en route d'une contraception efficace en cas de cycles
spontanés, en I'absence de contre-indication et selon les bonnes régles

de prescription : EE 20 ou 30 pg + lévonorgestrel 100 ow 150 pg, 1 cp
pendant 21 jours sur 28 ou 28 jours sur 28 si la plaquette comporte 7 cp
placeba; a débuter dés que possible en s'assurant de ["absence da gras-

sesse 5i rapports sexuels,

Prise en charge des grossesses

* Bilan préconceptionnel cardiague avant d’autoriser |a grossesse.

* En I"absence d'IOF, une grossesse spontanée est possible.

* En cas d'IOF, le recours & la PMA avec don d'ovocytes peut étre pro-
pose.

* Surveillance trés rapprochée.

Information des patientes

Il est utile d'informer les parents ou/et la patiente selon |'age au diagnaos-
tic:

- du risque de retard statural;

- du risque de retard pubertaire;

- de la fertilité ultérieure;

= de la nécessité d'un suii pluridisciplinaire a vie.

I SURVEILLANCE B

» La surveillance, 1 3 2 fois/an, est assurée par un centre de référence en
association avec le pédiatre, généraliste et/ou gynécologue.

s La consultation permet de vrifier :

- la banne utilisation du traitement prescrit et de l'adapter réguliérement;
= la parfaite talérance de la thérapeutique;

230



@@@ 240 @@@



Syndrome de Turner

= la dépistage et traitement des potentielles pathologies associées, en par
ticulier suivi pondéral, tensionnel, cardiaque, etc;

= la bilan sanguin : métabolique, hormonal, rénal, hépatique;

- la nécessité d'une prise en charge psychologique en fonction de chaque
femme;

- I'encadrament d'un projet da grossesse si elle est souhaitée.

I NOTES PERSONNELLES



@@@ 241 @@@



Insuffisance ovarienne



@@@ 242 @@@



Ménopause

233



@@@ 243 @@@







@@@ 244 @@@



Définitions et traitements

Périménopause — Ménopause

I RAPPELS B

La ménopause correspond & I"épuisement de la réserve ovarienne folliculaire
a un age physiologique (3ge moyen 51 ans). Elle se caractérise par un arrét
des cycles merstrueels et des possibilités de procréation. La pénménopause
est la période qui encadre la ménopause, dés que débutent les troubles du
cycle menstrual, et qui comprend I'annde qui suit les dermibres menstrua-
tions,

Périménopause

* Précéde la ménopause,

» Débute dés que commencent les troubles du cyde.

* En moyanne vers 47 ans et dure en moyenne 3-4 ans.

» Assooe des périodes d'hypoestrogénie et des périodes d’hyperestrogénie
souvent relative du fait des cycles anovulatoires.

* Dosages harmonaux inutiles car ininterprétables : grandes fluctuations
harmaonzles.

* Un test au progestatif positif, parfois répeté sur 3 mois, permet d'exclure
une manopause si l"armét est suivi d'un saignemeant,

* risque de grossesse persistant mais faible ; contraception nécessaire en
cas d'activite sexuslle,

Meénopause naturelle

* Diagnostic clinique dans la majorité des cas :

- établi aprés une aménomrhée de 12 mois & un dge compatible, Sge moyen
en France 51 ans;

- gouvent associé & un syndrome climatérique d'intensité variable

— diagnostic rétrospectif porté a posterior;

- age non prévisible et non modifiable : seuls facteurs retrouvés comme
pouvant interférer : I"age de la ménopause dans la famille et le tabagisme
qui avance an moyenne de Z ans la survenue de la ménopause.

235



@@@ 245 @@@



Menopausa

» Diagnostic biologigue :

- unigquement en cas 4’ antécédent d'hystérectomie interannexielle ou d'en-
dométractomie;

= inutile dans tous les autres cas;

- gonadetrophines élevées (FSH > 40 UIFL) et estradiol effondné (< 20 pa/ml).
* Diagnostic plus difficile lorsque la patiente utilise une contraception
hormonale :

- l'icdéal étant de la ramplacer par une contraception par présarvatifs

- dosages hormonaux et echographie pehvienne non utiles.

Ménopause chirurgicale et/ou iatrogéne
o Aprgs ovariectomie bilatérale,
* Aprés radiothérapie pelvienne ou chimiothérapie gonadotoxique.

* En cours de chimiothérapie :

- une aménarrhée tempaoraine peut survenir;

- la diagnostic de ménopause est délicat en raison de la reprise possible,
avec um délai vanable, da |a fonction avarienne en fonchion des moléoules
utilisdes,

Ménopause anticipée
# Entre 40 at 45 ans.

# A distinguer de l'insuffisance ovarienne prématurée (1OP) avant 40 ans
{ef. fiche « Insuffisance ovarienne prématurée »).

Ménopause tardive
® Aprés 55 ans.

® Azencide d un risgue accru de cancers hormonodépendants @ sein, endo-
métre an particulier.

Conséquences de la périménopause

» Grandes fluctuations hormanales avec alternance imprévisible de symg-
témes en rapport avec des phases -

- d'hyperestrogénie : mastodynies, douleurs pelviennes, céphalées, troubles
du cycle, anomalies des régles avec métra-ménarragies, nervasita, imtabilite,
etc.;

- d'hypoestiogénie : aménorhée, bouffées vasomatrices (BVM mais en lien
avec |'augmentation de la F5H), susurs nocturnes, troubles du sommeil ou
de 'humeur, perte de la libido, sécheresse vaginale, etc.

236



@@@ 246 @@@



Périménopause — Ménopause

» Attention au rnisque de grossesse persistant : ovulations anarchiques et
INCEINees.

Conségquences de la carence hormonale de la ménopause

* A court terme : syndrome climatérique associant BYM diurnes et noc-
turnes d'intensité et fréquence vanables, asthénie, douleurs articulaires,
troubles du sommeil et de M'humeur, troubles de la libido.

* A moyen terme :

- syndrome génito-urinaire (cf. fiche « Syndrame génito-urinaire de la ména-
pause o},

- prise de poids ou plutdt modification de la répartition des graisses et perte
musculaire;

- sécheresse cutanée par diminution du collagéne.

* A long terme ;

= OSECTOrIse ;

- augmentation du risque cardicvasculaire (effet 3ge);

- augrnentation des risques carcinologiques plus liés & '3ge qu'a la méno-
paLse.

Premiére consultation de ménopause

* Interrogatoire :

- antécadents personnels et thérapautiques utilisées;

— antecédents familiaux : veineux, artériels, carcinologiques;

- symptomatologie clinique ; physique et psychologique;

- recherche de facteurs de risque cliniques ; cardiovasoulaire, carcinologique,

d'ostéoporose

- made de vie : tabac ou autres toxiques, alimentation, activité profession-

nelle, activité physique, sexualité,

» Examen clinique :

- complet avec prise de la pressson arténielle, du poids avec caloul de 'IMC;

- pehian avec mise & jour du dépistage du cancer du col de 'utérus salon

les recommandations;

= Mammaire,

* Examens complémentaires :

- biologigues :
« recherche de facteurs de risque vasculaire ; glycémie, bilan lipidique,
«recherche de thrombophilie si non réalisé avant ; en cas d'antecédent
personnel ou familial ;

237



@@@ 247 @@@



Menopause

- radiologiques :
= mammuographie éventuellement complétée d'une échographie en cas
d’anomalie dinigue ou dans le cadre du dépistage selon les recomman-
dations (tous les 2 ans en I'absence d’antécédent familial au 1 degré),
»mesure de la densité minérale osseuse (DMO) par absorptiomeétrie
biphotonique A discuter en cas de facteurs de risque d ostéoporose.

Information des patientes  |'issue de cette consultation

Il est utile d'informer las fernmes sur

- les conséquences de la ménopause tout en dédramatisant cette période
de |3 vie souvent mal vacue par les femmes;

- les passibilités therapeutiques, leurs risques et bénéfices (cf. fiche « Trai-
temant harmonal de la ménopause »);

- limportance de I'hygiéne de vie associée avec diététique appropriée et
activité physigque suffisante;

~ évaluation de la balance bénéfices-risques d'un THM &'l est envisagé en
i'ﬁhsence de contre-indication et si la patiente opte pour cette prise en
charge.

Objectif thérapeutique

* Pdriménopause ;

- corriger etfou compenser les fluctuations hormonales;

- maintenir une contraception efficace en cas d'activité sexuelle.

* Ménopause :

- corriger |a carence estrogénigue et s8s CONSEQUEnces;

- éviter la déminéralisation osseuse physiologique post-ménopausique ou
la ralentir;

- maintenir un bon état général : physigue et psychique.

I A SAVOIR AVANT LA PRESCRIPTION

* Evaluer le statut hormonal de la femme pour ne pas débuter trop tét un
THM.

# Un THM ast indiqué chez les fammes syrmptomatiques BYM) at/ou  isque
d'ostéoporose.
 Savair évaluer la balance bénéfices-risques d'un THM pour chagque femme.
= Me pas débuter un THM trop tard © pas aprés 60 ans ou aprés 10 années
de ménopause.

238



@@@ 248 @@@



Périménopause — Ménopause

I PRESCRIPTIONS

Ordonnance

Périménopause
» Pour apprécier si une secreétion estrogenique endogéne persistante,
faire um test & la progestérone ;

200 mg, 1 o). audjﬂngrﬂﬁnmzcpﬁpenchnt
1D jours : I'apparition de régles, pendant ou apeés I'arrét, témaigne
d’une imprégnation estrogénique endagane ;

- éventuellement répété sur 3 mois consécutifs du fait des fluctuations
horrmonales inhérantes 3 oatte période
»5i régles reprendre du 16° au 25° jour du cycle,
» 5 pas de régles reprendre aux mémes dates que le mois précédent
pendant 10 jours.

® Pour assurer la contraception
- contraception locale par présenvatifs;
= contraception locale par spermicides dont |'efficacité parait étre suf-
fisante 3 cette période;
= Contraception intra-utérine au cuivre avec capendant un risgue d'ané.
mie &n raison das troubles du cyde et ménarragies fréquents 3 cette
périodi;
- contraception cestropragestative : le plus souvent cantre-indiquée du
fait de |a fréquence des facteurs de risque vasculaire dans cette péniode;
- cantraception progestative, orale cu intra-utérine, passible si bien
tolérée et autorisée jusqu'a la ménopause.

® Pour sculager un syndrame climatérique débutant :
- éviter la prescription trop précoce des estrogénes qui induirait une
hyperestrogénie.

Ménopause
* Pour traiter la carence hormaonale, traitement hormonal de la méno-
pause (cf fiche « Traitement hormonal de la ménopause »), an résumeé -
- estradiol gel, 1 & 2 doses de gel/jour, ou patch d'estradiol 50 pg/j
pendant 25 jours/mois + pmguhimni naturelle 200 mg, 1 gélule/],

£ cpd| au moins 12 jours/mois;

>

239



@@@ 249 @@@



Menopausa

o
- estradiol naturel, par voie orale a |a dose de 1 a 2 mg/) pendant
25 jours/mols, + progestérone naturelle 200 mg, 1 géluledjour, ou
dydrogestérone 2 cp/j au moins 12 jours/mois;
- préparation orale combinant les dew molécules.
* Pour prévenir ou traiter le SGUM - of fiche « Syndrome génito-urinaire
de la ménopause ».
» Pour soulager un syndrome climatérique en cas de refus, intolérance ou
contre-indication aux estrogénas
= ¢f. fiche « Prise en charge non hormonale des BVM »;
— pour traiter une astéoparose : prise en charge spécifiqua non détail-
lée ici.

I SURVEILLANCE M

* La consultation permet de vérifier :

= la bonne utilisation du traiterment prescrit;

- la parfaite tolérance de |a thérapeutique;

= I'apparition de nouveaux symptdmes gynécologiques ou d'autres organes
pouvant contre-indiguer 'utilisation d'une malécule estrogénique ou de la
progestérone,

* La consultation permet d'adapter le traitement avec le temps, de réevaluer
a chagque consultation de surveillance la balance bénéfices-risques.

I NOTES PERSOMNNELLES ——

240



@@@ 250 @@@



Traitement hormonal

de la ménopause (THM)

I RAPPELS R

Le traitemnant hormonal de la ménopause (THM) permet de compenser la
carence estrogénigue de la menopause et ses conséguences. |l constitue le
traitement le plus efficace des symptdmes du syndrome climatérique et en
particulier des bouffées vasomotrices assooées ou non & des susurs nocturnes
altérant de fagon importante la qualité de vie des femmes. Par ailleurs, il
constitue un excellent traiterment de prévention de ['ostéopoross post-méno-
pausiques. Chez les fermmes non hystérectomisées, I'association 3 une molé-
cule progestative est indspensable pour éviter le risque endomeatrial d'une
estrogéncthérapie (hypertrophie endométrial entrainant une hyperplasie de
lendorniétre avec ou sans atypse et un cancer de Fendométre a lang terme).

MNotions essentielles concernant le THM

Le THM :
- n'est & ervisager chez les femmaes
« « totalement » ménopausées (of fiche « Pénménopause et ménopause »),
« 5ans contre-indication ni aux estrogenes ni aux molécules progestatives,
« souffrant d'un syndrome climatérigue invalidant atfou a risque majeur
de fractures d'ostéoporotiques,
« acceptant de suivie le THM ot la surveillance inhéranta;
— fait suite 3 I'évaluation individuelle de la balance bénéfices-risques :
» propre a chagque femme,
» qui peut changer & chaque consultation;;
—dait &tre initié dans les années gui sumvent 'irstallation de la ménopause
et pas au-dela d'un délai de 10 ans et avant &0 ans;
- doit étre réevalug réguligrement et modifié si besain;
- la durée et sa prolongation doivent &tra évaludes chaque année en fonc-
tion de la balance bénefices-risgues;
- associe a 'estrogéne une moléoule de progestérone ou de dydrogestanane
a doses suffisantes et sur une sequence prolongée pour contrebalancer
I"impact de l'estrogéncthérapie sur Mendomiétre;
- ne comporte qu'un estrogene seul chez les fermmes hystérectomisées (en
dehors de 'endométriose);

241



@@@ 251 @@@



Menopausa

= ne doit pas induire d'effets indésirables qui ndcessitent alors :

« 50it un ajustement thérapeutique,

= 50t son interruption
- protége de certains risques carcinologiques (colique, hépatigue, pancréa-
tique, tc.), mais peut n « favoriser » d"autres, notamment mammairg mais
pour de longues durées d'utilisation et dépendant du type de malécule
associée & lestradiol;
- peut 8tre 3 l'ongine de patholagies vascoulaires en fonchion des molécules
utilisées, de leur voie d' administration et de la dunde du THM.

Objectif thérapeutique

Il est indiqué pour :

- soulager les symptdmes du syndrome climatérique, principalemant bouf-
fees vasomatrices divrnes et nocturnes, mais aussi les autres symptdmes
d"hypoestrogénie (cf. Annexes);

- éyiter |3 perte osseuse accélérée de la ménopause en cas de risque impar-
tant de fractures ostéoporotiques;

— favarizer une bonne trophicité cutandomugueuse.

BN PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT I

# Eliminer toute contre-indication :

- antécédent personnel de cancers ou pathologies hormonodépendants
gein, andométra, lupus systémigque généralisé, méningiomea, etc.;

- antécédent personnel de pathologies arténielles : infarctus du myocarde,
coronaropathie, AVC;

- controle mammaire : examen dinique, mise 3 jour des mammagraphies da
dépistage;

- controle pehien - examan dinique, achograghie pelvienne au moindre
doute;

- pathologies thromboembeoliques : certains antécédents thromboembo-
liques ou certains cas de thrombophilies biclogiques (& discuter en RCF);

- certains antecédents familiaux thromboembeoliques ou cardiovasculaires
imposent des examens supplémentaires.

# Evaluer les facteurs de risque cardiovasculaire qui peuvent impaoser des
choix en termes de prescription : en I"absence de contre-indication au THM,
la waie d'administration des estrogénes dépend de l'existence ou non de
facteurs de risque vasculaires :

— aucun facteur de risque : toutes les voies d'administration des estrogénes
sont autorisées : orale ou cutanée ;

242



@@@ 252 @@@



Traiternent hormonal de la ménopause (THM)

- en cas de facteur de risque ne contre-indiquant pas formellemant le THM :
les estrogenes par voie transdermique (gel ou patch| sont a privilégier.

» Evaluer la risque osseux, notamment en cas de facteurs de risque person-
nel ou familial,

» Exposer les bénéfices mais aussi les risques potentiels du THM et les
symptomes qui doivent faire consulter.

L PRESCRIFTIONS .

Ordonnance

Patiente hystérectomisée

Estrogénothérapie seule.

5'il existe un ou des facteurs de risque vasculaire

* Estradiol gel percutané :
-une dose de (), 520,75 mg/;
- & appliquer sur une large surface da I"abdomen et/ou face interne des
cuisses etfou face interne des avant-bras (jamais prés des seins);
- ot |aisser sécher;
— en continu ou du 1% au 2 jour du moss;
- augmenter en fonction de la persistance des symptomaes.

ou

» Patch de 17-f-estradiol délvrant 25, 375, 50, 75 ou 100 microg/) o es-
tradial ;
- coller un patch sur une surface séche lisse et plane & changer 1 ou
Z fois/semaine selon le type de patch;
- débuter avec la posologie la phus faible : 25 microg/|;
- en continu ou du 1% au 25° jour du mois;
- augmenter le dosage du patch en cas de persistance de symptomes.

5'il n'y a pas de facteur de risque, le choix de la voie orale
est également possible

* 17-B-estradiol 1 ou 2 mg :
-1cpfj;
- débuter par 1 mg;
- en continu ou du 1% au 25 jour du mois;
- augmenter & 2 mg en cas de persistance de symptimes vasomo-
taurs.

=

243



@@@ 253 @@@



Menopause

Patiente non hystérectomisée
Ajout obligatoire d'une molécule de progestérone (3 posologie et durée
suffisantes).
* Traitement combiné : estradiol [voir ci-dessus) + molécule de proges-
térone (c-dessous).
- Progestérone naturelle micronisée 200 mg :
« 1 ep/] oral ou vaginal
+le sair au coucher;
= en assocation tous les jours & 'estrogéne ou en séquence d'au
mains 12 jours du 12 au 25 jour du mois.
ou
- Dydrogestérone 10 mg :
. E‘q}l‘];
» en association tous les jours a l'estrogéne ou en séquence o'au
moing 12 jours du 12¢ au 25° jour du mois.
* Asgociation cestroprogestative préte & l'emploi (of. Annexes « Las trai-
temants hormonaux de la méncpawse »),

N SURVEILLAMNCE B

Premiére consultation aprés 3 mois de THM
Elle permet :
- de g'assurer de la boenne utilisation du traitemant |
- de la bonne tolérance ; poids, pression artérielle, signes de sur- ou de
sous-gdosage thérapeutique (of. Anrexes « Toléranoe du traitement harmanal
de la ménopause );
- d'ajuster la traitament salon la symptomatalogia :
+ augmenter les estrogénes en cas de persistance de symptimes de cli-
matére : bouffdes vasomotrices principalement,
« dirminuer les doses d’estrogénes en cas de signes de surdosage : dou-
leurs mammaires principalamant,
« madifier la séquence progestative en cas de saignements intempestifs
(apries avaoir éliming une pathologie organigue),

244



@@@ 254 @@@



Traiternent hormonal de la ménopause (THM)

Surveillance semestrielle puis annuelle par la suite

Elle permat :
—de g'assurer de la poursuite de |a bonne conduite du THM et de la moti-
vation de la femme a le poursuivre;
- de la bonne tolérance : poids, pression artérielle, signes de sur- ou de
sous-dosage thérapeutique;
- d'ajuster le traiternent selon la symptomatologie (vair plus haut);
- de dépister 'apparition d'un effet indésirable ou d'une contre-indication
& la poursuite Gu THM;
- de mettre a jour le dépistage du cancer du col utérin selon les recomman-
dations en vigueur;
- d'effectuer un examen dinigue pelvien &t mammaire;
- de méme di mettre & jour le dépistage du cancer du sein;
- de réévaluer Iz balance bénéfices-risques;
- d'insister sur limportance de I"association & une hygiéne de vie associant
digtatique approprige et actité physique;
- d'interromgpre le THM :
« & tout moment sila patiente le souhaite ou 5l apparait une contre-indi-
cation ou si la balance bénéfices-risques n'est plus favorable,
« 3 discuter avec la femme aprés 5 ans de traitement.

IS NOTES PERSONNELLES I

245



@@@ 255 @@@



Meénopause

T T T T TR T e T e T e e e e e T R e T T T T TR T P e T T T TR T T T TR TR T R TR AT TR T o]

246



@@@ 256 @@@



Bouffées vasomotrices :
prise en charge non hormonale

I RAPPELS N

Les bouffées vasomotrices (BWM), qui associent a divers degrés les bouffées
da chaleur et les sueurs nocturnes, fent partie des symptomes les plus inva-
lidants decrits & la ménopause. Principaux symptomes du syndrome clima-
térique, elles affectant enviran 80 % des femmes. Le traitemant le plus affi-
cace est indéniablement I'estrogénothérapie mais les estrogenes ne peuvent
pas étra utilisés en cas de contre-indication. O autre part, de plus en plus da
fermmes ne souhaitent pas recourir & des traitements hormonaux par peur
des effets indésirables potentiels. De nombreuses alternatives sont propo-
sees avec une efficacité variable.

Diagnostic

Les BVM se présentent de fagon variable selon les fammes :

- variabilité dans le début des symptémes qui peuvent débuter dis la piéri-
meénopause ou coincider avec I'arrvée ge la ménopauss;

- variabilité des symptomes : ces ondes de chabeur intenses de 1 4 4 minutes
peuvent s'accompagner de rougeur &t susurs;

= variabilité de leur fréguence et timing ; parfois rares et uniquement diurnes,
elles peuvent aussi survanic de fagon trés répétée et égalemant la nuit sous
forme de sueurs noctumes parfois profuses;

- variabilité de 'intensité : 25 % des femmes les rendent resporsables d'une
réelle dégradation de leur qualité de vie et de troubles du sommeil;

= variabilité de la durée : elles peuvent durer des années, voine des dizaines
d'années... en moyenne 7.8 ans;

- variabilité selon les factowrs de risque : chaleur ambiante, anxiatg, facteurs
psychalogigues et sociooulturels, meénopause chirurgicale, tabagisme, etc

Le diagnastic ast le plus souvent évident lorsque les femmes décrivent des
symptomes caractéristiques, La physiopathologie est complaxe et non tota-
lement &lucidée. ll semble exister une diminution de M'amglitude de la zone
de « neutralité thermique » avec sugmentation de la température centrals,
influgncée par la complaxité des systémes contralant la systéme hypothala-
mo-hypophyseire (systéme KNDy, PACAR sto),

Il est cependant important de savair éwoquer des diagnaostics différentiels
en cas de boufiées vasomotrices atypiques

247



@@@ 257 @@@



Menopausa

Objectit thérapeutique
» Rétablir une bonne qualité de vie en soulageant les fernmes tout en évitant
toute iatragénie.
» Dans le cadre de la prise en charge des BWM, I"effet placebo est un élément
essentiel 3 prendre en compte
- avec una diminution de la fréquence et de lintensité des BVM autour de
25%; pour 10 % des femmaes, cette amalioration peut &tre de 75 % ou plus;
- diverses modalités de prise en charge peuvent étre proposées alternativ-
ment méme s certames ne sont pas validées scientifiquement, en "absence
de risque iatrogéne.

[ PRESCRIPTIONS B

Alternatives pharmacologiques médicamenteuses

* Diverses maolécules utilisées dans d'autres spécialités ont un effet posi-
tif significatif validé pour la prise en charge des BVM. Elles sont cependant
alors prescrites hors AMM et imposent le plus souvent une discussion
pluridisciplinaire. La fernme doit en étre également informée ainsi que
des effets indésirables possibles en rapport avec leur prescription
tableau 1.

* 'homegpathie, les oméga 3 et la béta-alanine n'ont pas fait [a prewve
de leur efficacité mais pourant étre utilisés avec succés chez certaines
fermmes du fait de I'absence d'effet indésirable important.

Alternatives par compléments alimentaires

La génistéine, a des doses > 30 mg/j, diminue significativement |a fré-
quence et la sévérité des BVM, Lefficacité des extraits d'isoflavones et
des extraits de pollen est diversement appréciée dans les essais et ne
permet pas de conclure 3 une efficacité validée. Cependant, compte tenu
de I'effet placebo majeur en termes de thérapeutique des BVM, certaines
femmaes pourront en bénéficier et en étre satisfaites.

Les autres phytoestrogénes n'ont pas d'efficanté prouvée scienthguement
at pour certaines ont des effets indésirables qui doivent en déconseillar
I'utilisation : black cohash et certaines herbes médionales chinoises.

248



@@@ 258 @@@



Bouffées vasomotrices @ prise en charge non hormonala

Tableau 1 - Principales alternatives pharmacologiques.

[¥ T
ISR
T
Farxdting | chmiinutesn fréquence raukies vertiges somnolence
| atintensita BWM
Citalopram diminution fréquence sécheresse buccale,
| et intensitd BWM transpiraticn anarmale
Flucxétine efficacité non démonirée
IRSM
Vanlafaxine I diminution frequence nauséas, constipation,
et intensite ByYM insominie
Gabapentine | diminwton frdquence augmentation sppétit, prise
et intensité By de poids
Prégabaline dimninution fréquence et prise de paids, troubles
intensité BWh (1 seul essai) | cognitifs, somnolence
Clonidine diminution friéquence chute de la pression artérielle,
et intensité BYM somnolence, constipation
Cwybutinine | diminution fréquence et stcharesse buccale, insominee,
| imtensité BWM (1 seul essai) | diarrhée, dyspepsie

ISRS : inhibiteurs sélectifs recapture de la sératonine; IRSM : inhibiteurs sélectifs
de |z sérotoning et de la noradrénaline.

Alternatives non pharmacologiques

D nombreuses alternatives non pharmacalogiques ont fait 'objet d'es-
sais randomisés permettant de distinguer celles qui ont fait preuve de
leur efficacité versus placebo et celles sans efficacité prouvée mais pou-
vant étre proposées aus fernmes en |'absence d'affet néfaste. Le tableau 2
résume I'efficacté de ces alternatives. &

24



@@@ 259 @@@



Meénopause

Tableau 2 - Principales alternatives non pharmacalogiques.

Hyonose

diminution fréquence et intensité BWM
Yoga diminution fréquence et intensité BYM
Exercice physique efficacité non démontréa
Thkq_ninmnwﬂuﬁhmphin diminution sévérnté BV
consoence
Relaxation efficacité non démantrée
Réflexologie efficacité non démantrée

IS NOTES PERSONMELLES



@@@ 260 @@@



Bouffées vasomotrices :
prise en charge en cas de cancer
du sein

La gestion des boutides vasomaotrices (BYM) en cas de cancer du sein répond
a des restrictions supplémentaires par rapport & ce qui a eté détaillé dans
I'ordonnance précédente. En effet, toute maléoule hormonale au avec un
effet estrogéne-like est formellement contre-indiquée et cela de fagon défi-
nitive. De plus, en cas de traitement par tamoxiféne, des contraintes eaxistent
en plus du fait d'interactions medicamenteuses potentiellement daleteres,
Connaitre ces limites est fondamental & autant plus que les femmes atteintas
de cancer du sein ant des BYM souvent invalidantes.

Particularités des BVM en cas de cancer du sein

* Les BVM en cas de cancer du sein peuvent étre plus génantes pour plu-
Sigurs raisons |

= ba traiternent du cancer peut induire une carence estrogérgue plus brutala
et plus profonde;

- certaing traitements adjuvants accentuent le syndrome climatérique avec
das BYM plus frégquentes, plus sévares et plus pralongées dans [a durée.

* Plus da B0 % des femmes utilisant un traitement adjuvant antiestrogénigue
se plaignent de BYM. Elles sont parfois ressenties comme tellement irvali-
dantes que 20 % d'entre elles pourraient renoncer & leur thérapeutique
hormanale.

Alternatives au THM contre-indiquées du fait de leur action
estrogéne-like

Les phytoestrogénes ci-aprés, incluant isoflavones et autres dérivés, sont
formellemant contre-indiués en cas de cancer du sein (cf. Tableau) :

- dérives du soja;

—millapertuis;

- blach-cohosh;

=qgraines de lin;

—luzermne;

= kudzu;

- gatillier;

- diamarna, etc.

251



@@@ 261 @@@



Menopause

Spécificités en cas de traitement par tamoxiféne
Le tamaoxiféne, utilisé comme traiternent adjuvant chez les femmes non
ménopausées, impose une vigilance supplémentaire.

Son métabolisme met en jeu la voie du cytachrome PASD (CYPZDE). Certaines
des molécules pharmacologiques agissent comme inhibiteur compétitf
réduisant |'efficacité de 'hormonothérapie (Tableau).

Importance de |'effet placebo

En matiére de gestion des BVM, I'effet placebo est essentiel. Aussi, toutes
las alternatives, pharmacologiques ou non, sans risque peuvent &tre essayées
meme si elles ne sont pas validees scentifiquement. Elles pourront aider
ponctuellement telle ou telle femme,

Tableau - Principales alternatives pharmacologiques
ou non pharmacologiques et cancer du sein.

ISRS
| Paroxétine [ oui fnen
_I:'rtahpmm o i
Fleoxétine oui mats efficacité non
discutée
IRSN
| Wenlafaxing l ol oul

Autres alternatives médicamentauses

Gabapenting oui oui
' Prégabaline ‘ oul o
Clonidine oui oui
Autres alternatives pharmacologiques -
| COméga 3, b&ta-alanine, | ol mas effcacite ol may efficacitd
homéopathie, vitamine E non prousde NG prouvds
I Phytoestrogénes o non

252



@@@ 262 @@@



Bouffées vasomotrices : prise en charge en cas de cancer du sein

Yoga oui i
Hyprose el o
Acupunciure, exercice oui mais efficacité oui mais efficacité
physicuee, réflexologie, nan prouvde non prouse
ralaxation, etc.

SRS < il sblevchili rbciat e i ibviiarime: SN+ alaliens sl schiia s
lz sérotonine et de la noradrénaline.

I MOTES PERSONNELLES



@@@ 263 @@@



Meénopause

T T T T TR T e T e T e e e e e T R e T T T T TR T P e T T T TR T T T TR TR T R TR AT TR T o]

54



@@@ 264 @@@



Bouffées vasomotrices atypiques
apres la ménopause : bilan

I RAPPELS

5l n'existe pas de consensus sur la définition des bouffées vasomatrices
atypigues aprés [a ménopause, il est cepandant impartant d'en recherchar
les causes. Plusieurs critéres sémiclogigues doivent faire évoquer ung &tio-
logie autre que la ménopause lorsque :

- les BVM ne ceédent pas lars de l'utilisation d'un traitement hormonal de
miénopause bien conduit;

- les BVM apparaissent ou réapparaissent a distance de linstallation de la
MENDpaUsE

- les BVYM sont associées & o'autres signes fonctionnels : céphalées, palpi-
tations, malaises, troubles digestifs, poussées hypertensivas, etc.
Récemment, deux societés savantes assooges (GEMYI et CNGOF) ont pro-
posé un algorithme de bilan & réaliser en 1° puis 2° intention dans ce
contexte’.

Le tableau ci-dessous propose de mettre en relation le bilan & réaliser at las
éticlogies sous-jacentes suspectdes. Siun point d'appel clinique est évident,
le bilan sera évidermment orienté. || est toujours nécessaire de racherchar
une éhiclogie médicamantause ou alimentaire pourvoyeuse de By,

[ BILAMN B

NFS, W5, CRF, LDH * Pathologies infectiewses
(tuberculose ou autres pathologies
porvoyeuses de hitve)

* Pathologies tumorales

Electropharise des protdines Fathologies tumorades : lymphome,

plasmatiques gammapathie monoclonala

>

1. Maitrot-Mantelet L, Perol 5., Plu-Bureau G, Diagnostics difiérentiels des boutiées
vasomotnces post-menapausique. RPC Les femmas ménopausess CNGOF-GEMYI,
Gyn Obst Fartilité & Sénologie 2021 ; vol 4%5)329-334,

255



@@@ 265 @@@



Meénopause

T5H, * Hyperthyroidee
thyracalcitoning * Cancer médullairg thyraidien
Glycémie atinsulinémie & jeun &t Digoéte, insulmondsistance,
post-pranchale hypaglycérmie fonchonnelle
FTH, calcémie, albuminémis Hyperparathyroidie

| Métaréphrines libres plasmatiques # Phéopchromaocytome
+- métanéphrings urinadss sur & Turneur sécrétamte ou utilisation
24 hipures dormdprazale
Chromaogranine A

IGF1, HGPO sur glycémie, insulindmie | = Acromégalie

et GH * Syndrome de Cushing
cortisol libre urinaire
SHIAL uringire, sérotoning Fathologees tumorales carcdngicdes
plasmatiqus, WIP sacrétantes (gréle, powmon, pancréas)
Cluantifénon Tuberculose
 Tryptase, d'histamine urinaire des Mastocytose
24 heres
TOM abdomino-pelvien au cblé Pathologie tumorale
Consultation spécialisée selon point
d'appel
&n neuralogie * Maladie de Parkingon, Msions
ou mgdullzines, etc
en dermatologie # Rosacée au stade vasculaina

B



@@@ 266 @@@



Syndrome génito-urinaire
de la ménopause

B RAPPELS N

Le syndrome génito-urinaire de la ménopause (SGUM) rassemble des symp-
témes vanas de la sphére urogénitale en relation avec |3 carence estrogé-
nigue. Il concerne 25 & 70 % des femmes ménopausées, s'aggrave avec l'age
et aved le délai depuis 'installation de la ménopause. 5a prise en charge est
essentielle car il entrave la qualité de vie tant sur le plan général, local que
saxual.

Diagnostic

Le SGUM associe de nombreux symptémes a des degrés divers et &volutifs
avec les années :

- des symptdmes vulvo-vaginaux : sécheresse vaginale, irmitation vulvaire,
prurit vubvaire en lien avec la diminution des sécrétions et la modification de
la flare vaginale, la perte de |a trophicité, |'atraphie cutanéomuqueuse ;

- des symptdmes sexuels : diminution de la lubrification, dyspareunie d'in-
tramigsion, et diminution de libido;

- des symptdmes uralogiques : douleur mictionnelle, pollzkiurie, urgenturie,
infections urinaires & répdtition.

Objectif thérapeutique

*» Soulager les symptomes axistants :

- restaurer le confort vulvo-vaginal ;

—supprirmer les troubles urinaires et éviter les épisodes infectieusx;

- retrouver une sexualité épanouie.

* Eviter ['aggravation des troubles génito-urinaires en |'sbsence de traite-
ment.

I PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT IE—

* Des conseils d'hygiene de vie sont indispensables car ils participent
activernant au traiterment ;

- cormection des facteurs de risque : tabac, alcool et autres toxiques;

- traitement de pathologies associées favorisant le SGUM : ohésité, diabéte;

257



@@@ 267 @@@



Menopausa

= uiilisation ce savons adaptés;

- ne pas faire de toilettes cu douches vaginales qui détruisent la flore nor-
male

* Un examen clinique complet permet

- d'éliminer des anomalies spécifiques imposant un traitement particulier
notamment en cas d'infection vaginale ou urinaire, ou de pathologies vul-
vaires (lichen scléreux par axempla);

—de s'assurer de 'absence de pathologies cervicales avec mise 3 jour au
besoin du dépistage carvical selon les recommandations en vigueur.

* S'enquérir de I'absence d'antécedent de cancer hormonodépendant, en
particulier de cancer du sein qui peut modifier la prise en charge. Les traite-
ments estroganiques locau ne doivent pas &tre utilisés en premiére inten-
tion et dofvent faire 'objet d'une discussion avec I'oncologue.

 Expliguer importance de la régularité et de I'assiduité dans I'application
du traiternant, seul garant de son efficacité.

* La motivation des femmes est essentielle et sera d'autant plus importante
que le confort obtenu sera conséquent.

B PRESCRIPTIONS B

La prise en charge fait appel & des lubrifiants, des hydratants, des estro-
génes locaux. Les estrogénes locaux représentent le traitement le plus
efficace 4 |a fois sur la sphére gynécolagique que dans le domaine uri-
naire, an I'absance de traitement hormaonal de ménopause. Leur associa-
tion avee des lactobacilles permet une achion synergique. Les lubrifiants
n‘apportent qu'un confort lors des rapports sexuels sans action sur la
trophicté vaginale. Les hydratants tratent [a sécheresse et |a trophicité
vaginales &t mais n'ont pas d’action sur le domaine urinaire,

Des traitements physiques, récemment développés, sont encore en cours
d'étude. Il 5'agit principalement du laser, de la radicfréquence, d'injection
lacale d'acde hyaluronique. Ces techniques en particulier le laser n'ont
pas prowvé leur efficacité comme le rapporte une étude trés récente. o

258



@@@ 268 @@@



Syndrome geénito-urinaire de la ménopausa

Ordonnance

Las traitements peuvent étre associés. || conviendra toujours de débuter
par des hydratants pour éviter I'application d'estrogénes lacaux sur une
mugueuse atrophigue. Le rsque de passage systémigue et d'effets indé-
sirables étant alors fréguents.

Traitements locaux non hormonaux

# Lubrifiants sous forme de gel 3 utiliser lors des rapports sexusls, 3 base
de gel polycarbophile = 1 application/jour intravaginale 20 jours puis 13
2 fois/semaine.

» Hydratants, i base d'acide hyaluronique, en ovules ou créme vaginale
ou vulvaire, 20 jours puis 1 & 2 fosfsemaina.

Traitements estrogéniques locaux
* Estrogénes locaux seuls :
- setriol crbme {1 g = 50 g d'estricl) : 1 application de créme vaginale/
jour ou ovule 3 0,5 mg oucp 3 1 mg 1 applicationjour intravaginale
20 jours puis 1 & 2 fois/semaine;
ou
- promastriéne, créma vaginale (tube de 300 mg), capsule dosée A
10 mg : 1 application/jour intravaginale 20 jours puis 1 a 2 fois/semaine ;
ou
- estradiol ? mg anneau vaginal trimestriel;
ou

» Estrogénes associds & des lactobacilles : bacilles de Doderlein
+ estricl a 0.2 mg, 1 applicationfjour intravaginale 20 jours puis 1 a 2 fois/
sEmaing,

| SURVEILLANCE |

* Les traitements imposent une certaing régularité pour étre efficaces et
nécessitant une mativation des femmes. Laur efficacité dépend, en effet, de
I"assiduité et elle disparait rapidement lorsqu’ils sont interrompus.

* Tolérance dinigue du traiterment

- absence d'effet indésirable a type d'iritation locale;

- absence de syrmptdmes estrogénicues : saignements, douleurs pelviennes
ol Mammaires.

259



@@@ 269 @@@



Meénopause

» Efficacité du traiterment :

-sur le confort sexuel;

= sur la trophicité vulvo-vaginale;
- 5ur les paramatres urinaires.

IS NOTES PERSONNELLES



@@@ 270 @@@



THM et situations spécifiques

Traitement hormonal
de la ménopause et diabéte

[ RAPPELS B ]

Le diabéte est une épidémie mondiale en rapport avec |'évolution de la
nutrition dans les pays dits industrialisés et de ses consdquences en tarmes
pondéraux. Les dernieres estimations semblent indiquer que 105 20% des
fammes ménopausées sont diabétiques. Il s’agit bien plus souvent d'un
diabéte de type 2, volontiers associé 3 d'autres facteurs de risgue vasculaire
comme le surpoids/obésité, les anomalies lipidiques et les troubles tension-
nels. Le traiterment hormonal de la ménopause (THM) permet de compenser
la carence estrogénigque de la ménopause chez les femmes symptomatiques
et ses conséguences néfastes a plus long terme. Cependant, chez ces
fermmes dizbétigues, le risgue vasculaire est important et doit étre évalué
avant la mise en route d'un THM de fagen extrémemeant rigoureuwse. Le choix
thérapeutique se porte alors vers des maolécules et des voies d'administra-
tion neutres au plan cardicvasculaine.

Particularités des femmes diabétiques a la ménopause

* '3ge de survenue de la ménopause est :

- identique cher les diabetigues de type 2;

- partais avancé chez les diabétiques de type 1 : le réle de la microangiopa-
thie est dvogué pour expliquer cette possible différence,

*» La rile de la ménopause dans la survenue ou I'équilibre d'un diabéte de
type 2 :

- la carence estrogénique est responsable d'un défaut de séerétion et d'une
altération de |a sensibilité 3 Iinsuline ;

- un déséquilibre glycémique, justifiant des adaptations thérapeutiques et
un meilleur contrdle de 'hygigne de vie, est fréquent a l'entrée dans la méno-
pause;

—les modifications de la composition corporelle et de la répartition des
graisses survenant a la ménopause sont susceptibdes d'engendrer des troubles

261



@@@ 271 @@@



Menopause

miétaboliques, en particulier glucidiques et de survenue de diabéte de type 2
chez des fernmes non diabétiques;
- il reste trés difficile de distinguer ce qui revient a la carence estrogénique
ou au vigillissement
- Les symptdmes de la ménopause sont
— aussi fréguents et sans particularité chez les fermmes diabétiques;
- parfois difficiles 3 distinguer cependant de ceux des hypoglycemies en
particulier lors di traitements par insuline ou sulfamides hypoghcémiants.,
* Les conséquences & moyen et long termes sont plus importantes :
= la risque artériel accru
=il n"est pas rare de découvrir des lésions artérielles en particulier si le
diabate est ancien ou 5l 8"associe & d'autres FOR vasculaires personnels
(HTA, hyperipidémie, IMC élevé, tabagisme, etc) ou familiaux (antécé-
dent 4 un age précoce : < 55 ans pour un apparenté de sexe masculin et
< 63 ans pour un apparente de sexe féminin),
*['aval du cardiclogue est recommandé avant mise en route d'un THM,
+ |a coronaropathie peut &tre silenceuse chez les diabétiques,
» un THM devrait &tre indtié dans les premiéres annéas qui suivent I'instal-
lation de la ménopause plus particuliérement encore chez ces patientes;
- la risgue d'ostéoporase dépend du type de diabéte -
« un diabéte de type 1 peut prédisposer 3 une minéralisation plus basse
surtout 571l est apparu dans I'enfance et/ou 3'il 3'associe & un IMC bas,
= un diabéte de type 2, & linverse, est volontiers associé & une bonne
ostéodensitomeétrie an rapport avec un IMC souvent élevé. Cepandant
certains traitements pourraient altérer la masse ou l'architecture osseuse,
= un risque de chute accru du fait d’'une neuropathie périphérique, de
problérmes visuels ou d'hypoglycémies st 3 prendre en compte puisqu'il
favorise les fractures.
* Des pathologies gynécalogiques plus fréguentes : augmentation du risque
de cancer de "andométre.

Objectif thérapeutique
* Soulager les symptomes du syndrome climatérique, principalement bout-
fées vasomatrices diurnes et nocturnes.

» Eviter la perte osseuse accélérée de la méncpause lorsqu'il existe des
symptdmes chmatériquas génants.

* Favoriser une bonne trophicite cutanéomuqueuss et une sexualité épa-
nouie.

* Ne pas aggraver le risque artériel de ces fernmes i risque.
262



@@@ 272 @@@



Traitement barmonal de la ménopascs et disbate

» Choisir des malécules et des voies d"administration qui ne modifie pas
I"équilibre glycémigue.
* Amélioration de la qualité de vie.

B PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT IS

» Eliminer toute contre-indication d'ordre gynécologigque :
- recharcher & l'interrogatoire des patholegies hormonodépendantes : can-
cer du sein ou de endométre, ete. ;
- examen pehien : contrdle de 'utérus et des ovaires cliniquement complété
par une échographie au moindre doute, mise & jour du dépistage du cancer
du col utérin salon les recommandations;
- examen mammaire : clinigue avec mise 4 jour de la mammographie
+/- &chographie selon les recommandations.
# Evaluer le risque artériel et veineux :
- rechercher les antécédents personnels de pathologees artérielles ou vei-
neuses ; infarctus du myocarde, coronaropathie, AV, phlébite profonde ou
embolie pulmenaire (discussion du THM souvent en RCP spédaliséa);
- rechercher les antécédents familiaux de pathologies vasculaires, en parti-
culier leur survenue 3 un age précoce;
- quantifier un éventuel tabagisme;
— évaluer les facteurs de risque vasculaire
« dlinkgue : mesure de I'IMC, poids, PA,
+ biologigue : bon équilibre glycémique (glycémie & jeun et hémoglobine
glyqués).
» Evaluer |2 risque osseus, notamment en cas de facteurs de risque cliniques
ou familiaux.

I NOTES PERSONNELLES

263



@@@ 273 @@@



Menopausa

I PRESCRIPTIONS

Lutilisation des estrogenes par voie orale n'est habituellement pas recom-
mandde compte tenu du risque vasculaire.

Ordonnance

Patiente hystérectomisée
Estrogénothérapie seule; s'il existe un ou des facteurs de risque vascu-
laire.
* Estradicl gel percutané :

- une cose de 0, 5a 0,73 ma/f;

- @n continu ou du 1* au 23 jour du mois;

- augrmenter en fonction de la persistance des symptémes.
* Patch de 17-B-estradiol délivrant 25, 37,5, 50, ou 75 microg/j d'estra-
dial :

- goller un patch sur une surface séche lisse et plane & changer une ou

deux fois par semaine selon le type de patch;

- débuter avec [a posclogie la plus faible - 25 microg/j;

- an continu ou du 1% au 23° jour du mois;

- augmenter le dosage du patch en cas de persistance de symptames.
Patiente non hystérectomisee
Ajout obligatoire d’'une molécule progestative (# posologie et durée
suffisantes) : association d'une molécule progestative & un estrogéne
ci-cdessus.
* Progesterone naturelle micronisée 200 mg :

- 1 gélule/jour oral ou vaginal;

— & soir au coucher;

- en assocation tous les jours & I'estrogéne ou en séquence d'au mains

12 jours du 127 au 23 jour du mois si dasir de régles.

* Dydrogestérone 10 mg :
- &n association tous les jours & I'estrogéne ou en séquence d'au mains

12 jowrs du 12 au 25° jour du mois. o



@@@ 274 @@@



Traitement hormonal de la ménopause et diabete

Elles sont fondamentales dans ce contexte.

* Augmentation de "activité physique fortement recommandeae, elle
permet d'améliorer F'équilibre glycémique.

o Meilleur contrile de I'alimentation notamment si surpoids ou obésité.
* Orientation vers une consultation d'addictologie si tabac.

I SURVEILLANCE

* Premiére consultation aprés 3 mois de THM permet :
- de 8"assurer de la bonne utilisation du traiternent;
- de veriher I'éguilibre glycémigque : glycémie a jeun et hémoglabine gly-
quée;
- de la bonne tolérance : poids, pression artérielle, signes de sur ou de
sous-dosage thérapeutique (cf. Annexas);
— d'sjuster le traitement selon |a symptomatologie;
- viérifier I'absence de nouvesu facteur de risque vasculaire.
* Surveillance semestrielle par la suite parmet :
- de s'assurer de la poursuite de la bonne conduite du THM et de la moti-
vation de la fermme & le poursuivre;
- de la bonne tolérance : poids, pression artérielle, signes de sur ou de
SOUS-305age therapeutique;
- d'ajuster le traitement selon la symptomatologie (voir plus haut);
= d'évaluer ["dquilibre glycérmigque et la maitrise d'éventuels autres FDR
vasculaires;
- de dépister I'apparition d'un effet indésirable cu d'une contre-indication
& la poursuite du THM;
—de réévaluer la balance bénéfices-risques a chague consultation;
- d'insister sur l'importance de "association a une hygiéne de vie associant
diététique appropride et activité physique;
- de réalizer un bilan annuel du diabéte avec dépstage de microangiopathie
at macroangiopathie (consultation cardiologique annuelle) ;
- d'interromgre la THM :
« & tout moment sila patiente le souhaite ou 5"l apparait une contra-indi-
cation ou s la balance bénéfices-risques n'est plus favorable,
« 3 discuter avec la famme aprés 5 4 10 ans de traiterment.

265



@@@ 275 @@@



Ménopausa

I NOTES PERSONMNELLES N



@@@ 276 @@@



Traitement hormonal
de la ménopause et endométriose

B RAPPELS N

L'endométricse est une pathalogie fréquente de |la femme en péricde d'ac-
tivite génitale. || existe guelques rares cas d'endométriose post-ménopausique
rapportés dans la littérature. Uhypothése avancée pour expliquer ces
cas serait 'existence d'une endométricse totalement asymptomatique avant
la ménopause se révélant aprés la ménopause en raison de la production
d'estrogénes par le tissu adipeux, ou lors d'un traitement hormonal de
MEnopause.

L'endométriose se manifeste chez les fernmes ménopausées par les mémaes
symptimes qu'avant la ménopause, dépendant de sa localisation.

Diagnostic
* || @5t porté le plus souvent en post-ménopause par la découverte histolo-
gique dans le cadre d'exploration o' une masse suspecte.

* Maiz aussi et trds rarement par:

- llinterrogatoire recherchant des douleurs pehiennes et scuvent résistantes
aux antalgiques de palier |, dyspareunie profonde, des douleurs wrinaines,
des dyschésies associéas ou non & des diarrhées et des rectorragies;

- |'examen clinigue douloureux gui retrouve parfois des nodules des culs-
de-sac vaginaux et une douleur au niveau du cul-de-sac postérieur;

- I'échographie pelvienne et/ou ['AM pehvenne qui permet de caractériser
les bésions,

Objectif thérapeutique

* Soulager un syndrome dimatérique invalidant.

*» Ajuster le THM selon les symptdmes :

= diminution voire disparition des douleurs si existante;

- stabilisation des [&sions si non opérées;

— minimiser le risque de récidive des Wesions : indication 3 utiliser un traite-
ment de ménopause combinds méme en cas d'hwstérectomia’,

1. Recommandations GENMVI-CMGOF, 2021,
267



@@@ 277 @@@



Menopausa

BN PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT I

# Evaluer de la sévérité des symptomes du cimatére.

# Rechercher une pathologie endométriale associde.

» Evaluer |a balance béanéfice-risque d’un THM.

# Réaliser un bilan sénologique avant tout traitement hormanal,
= Verifier 'ensermble des facteurs de risgue vasoulaire.

I PRESCRIPTIONS

Ordonnances

* En I"'absence de douleur et de bouffées vasomotrices : abstention thé-
rapeutique : surveillance de I'évolution des lésions par échegraphie
pﬂvhimm ou IRM pelvienne en fanction de leur meilleure caractéaisation
initiale.
* En pressnce d'un syndrome climatérique imvalidant, patiente hystérec-
tomisée ou non hystérectomisée :
- essai des traitements non hormonaux (cf. fiche);
- estradiol gel, 1 3 2 doses de gelfjour, ou patch d'estradial 25 ou
30 pg/] pendant 25 jours/mois - débuter par de petites doses d'estradiol
souvent suffisantes dans ce contexte ;
- toujours y associer : progestérone naturelle 200 mg, * gélule/our,
ou dydrogestérone 7 cp/j pendant 25 jours;
- la voia orale est aussi possible, en I'absence de FOR vasculare, mais
moins adaptable aux trés petites doses dans ce contexte.

B SURVEILLANCE

* Evaluer rapidement I'efficacité des traitements sur le syndrome climaté-
rique mais surtout sur les douleurs (si existantes initialement).

* Premiére consultation aprés 3 mois de THM permet :

- do 5'assurer de la bonne utilisation du traitamant;

- de |a bonne tolérance : poids, pression artérielle, signes de sur- ou de
sous-dosages thérapeutiques {cf. Annexes);



@@@ 278 @@@



Traitement hormonal de la ménopause et endométriose

= d'ajuster le traiternent selon la symptomatologie :
= augmenter les estrogénes en cas de persistance de symptomes de di-
matére ; bouffées vasomaotrices principalement,
« diminuer les doses d'estroganes en cas de signes de surdosage : dou-
leurs pelviennes ou mammaires,
« modifier la séquence pragestative en cas de saignemeants intempestifs
[aprés avoir éliming une pathologie organique).
* Surveillance semestrielle par la suite -
- de 5'assurer de la poursuite de la bonne c-::rrrdune du THM et de la moti-
vation de la femme a le poursuivre;
- de la banne tolérance ; poids, pression artérielle, signes de sur- ou de
sous-dosages thérapeutiques (cf. Annexes);
- d'ajuster le raitement selon la symptomatologie (voir plus haut);
- de dépister I"apparition d'un effet indésirable ou d'une contre-indication
a la poursuite du THM;
- d'effectuer un examen clinique pelvien et mammaire ;
- de mettre 3 jour le dépistage du cancer du sein;
- de réévaluer la balance bénéfice-risque;
- d'insister sur 'importance de 'association a une hygiene de vie assaciant
digtétigue appropriée et activité physique;
—d'interrompre le THM :
« & tout moment si la patiente le souhaite ou 5'il apparait une contre-indi-
cation ou = la balance bénéfices-risques n'est plus favorable,
« & discuter avec la femme aprés 5 ans de traitement,

I NOTES PERSONMELLES N

269



@@@ 279 @@@



Meénopause



@@@ 280 @@@



Traitement hormonal
de la ménopause et maladies
veineuses thromboemboliques

B RAPPELS N

La question de l'utilisation d'un traiterment hormonal de méncpause chaz
les femmes 3 risque veineux & fait 'objet de nombreuses publications. Le
risque veineus comprand a |a fois un antécédent de maladie veineuse throm-
boemboligue (MVTE) et/ou I'existence d'une thrombophilie biclogigue
héréditaire.

Lincidence des MVTE augmente avec 'dge. Les résultats des &tudes mendes
par les dquipes de Brast ont permis d'estimer cette incidence. Ainsi entre 40 et
50 ans, l'incdence ast de 1,251 000 femmesSan et de 2 34/1 000 femmes/an
pour les femmes dgédes de 40 & 74 ans. Cette incidence est nettement plus
elevée comparativement a celle des pathologies artérielles. Leur poids dans
la balance bénéfice-risque vasculaire du THM est donc majeur.

Lutilisation d'estrogénes par voie orale, quel que soit le type, est associée
& un risque augmenté de MVTE d'un facteur 2-2,5. A Iirverse, 'utilisation
d'estradic! par voie transdermigue (gel ou patch) est neutre vis-a-vis de ce
Msque

Dans ce contexte veineux, il est impartant de prendre en compte le type de
progestatif obligatoirement associé chez les femmes non hystérectomisées,
Les progestatifs de type norpregnane (acétate de nomégestral) semblent
augmaenter de facon significative le risque de MVTE, ce qui n'est pas la cas
de |la progesterone naturelle ou de |3 dydrogestarane.

L'analyse de facteurs de risque spécifiques (sunpoids, obésité, thrombogphi-
lies biclogiques) a été effectude dans ce contexte. Les études montrent une
neutralité de la voie transdermique vis-a-vis du risque veineux alors que la
vaie arale semble potentialiser ce risque.

Ces résultats sont biologiguement plausibles et compatibles avec les rsul-
tats des études sur les marqueurs intermédiaires biclogiques du risque de
thromibose veineuse. Ainsi, la THM par voie orale est assooé & une hwper
coagulabilité et 3 une hypedfibrinclyse dont la résultante aboutit 3 une
augmentation du risque de thrombose veineuse,

2N



@@@ 281 @@@



Menopausa

Diagnostic
# La confirmation de la MVTE est realisée par différents examens comple-
mentaires en fenction de sa localisation, le plus fréquemment en cas de
MVTE des membres inférieurs par un écho-Doppler veineux des membres
inférieurs ou d'un angioscanner pulmonaire en cas de suspicion d'embolie
pulmaonaire.

# || est indispensable de -

- gonnaltre précisément les circonstances de survenue de la MVTE (contexte
hormonal ou non hormoenal) et les facteurs favorisants (FF) majeurs (chirurgie,
altement pralongé, etc.);

- les séquelles evertuslles de la MVTE (HTAP atc.);

- l'existence et |a sévérité d'une éventuelle thrombaphilie acquise ou congé-
nitale (importance de linterrogatoire sur les antécédents familiaux de
MVYTE);

- l'ensamble des facteurs da risque vasculaire.

Objectif thérapeutique
* Soulager les patientes ayant un syndrome climatérique important,
* Eviter une récidive de MVTE.

# Utiliser un traitement sans risque veinew:.

BN PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT IS

 Exarmen clinique & la recherche d'une étiologie secondaire i thrombose
récents (cancer notamment].

# Rechercher des facteurs de risgue vasculaire associés veineux et artesiel
{ef. Annexes, « Facteurs de risque vasculaire ),

# Effectuer un bilan de thrombogphibe biologique, si non réalisé antérieure-
ment, afin d'évaluer le niveau de risque (important & prendre en compte en
cas de syndrame biolegigue des antiphosphalipides) :

- thrombophilies biolagiques congénitales : recherche d'un déficit en anti-
thrombine, protéine 5 ou pratéine C, recherche de la mutation du facteur V
et de la prothromibine ;

- thrombaphilies biologiques acquises : NF5 (recherche d'un syndrome
myéloprolifératif); anticoagulant circulant, anticorps anticardiolipines, anti-
f-GP-1, ces trois paramétres entrant dans le cadre d'un syndrome biolo-
gique des antiphospholipides; homocystéinémie +/- dosages des vita-
mines BY et B12 en cas d’augmentation de 'homocystéine.

272



@@@ 282 @@@



Traiternent harmonal de la ménopause et maladies veineuses...

* Examen gynécologique, pehlien (8 nécessaire) et mammaine,
» Evaluer limportance du syndrome dimatérique.
* Estimation de |a balance bénéfice-risque avant mise en place d'un THM.

I PRESCRIPTIONS .

Contre-indication absolue d'un THM estrogénique par voie orale ainsi
gu'un progestatif.

A la phase aigué d'une MVTE : arrét du THM si en cours et évaluation
ultérieure de la balance bénéfice-risque.

Ordonnance

A distance de la MVTE : of {5ure pour possibilité de THM.

» Pour traiter les bouffées vasomotrices : traiternent hormonal de la méno-
pause (cf fiche « Traitement hormonal de la ménopause ») : estradiol gel,
14 2 doses de gel/jour, ou patch d'estradiel, 50 pg/| pendant 25 jours/
mois, + progestérone naturelle 200 myg, T gelule/jour, ou dydrogesté-
rone, 2 cpd] au moins 12 jours/maois,

» Pour prévenir ou traiter be SGUM (df. fiche « Syndrome génito-urinaire
da la ménopause »),

* Poyr soulager un syndrome climatérigue en cas de refus, intolérance ou
contre-indication aux estrogénes (cf. fiche « Prise en charge non hormo-
nale des BYM »).

I SURVEILLANCE

» 5'assurer de la bonne tolérance veineuse du traitement prescrit,

* La consultation permat de vérifier :

—la bonne utilisation du traiterment prescrit;

— la parfaite tolérance de la thérapeutique;

- I'apparition de nouveaux symptomes gynécologiques ou d'autres organes
pouvant contre-indiguer I'utilisation d'une molécule estrogénigue ou de |a
progestérone.

* La consultation permet o adapter le tratement avec le temps, de réévaluer
& chague consultation de surveillance la balance bénéfice-risque.

273



@@@ 283 @@@



Meénopause

Figure - Proposition d'algorithme de prescription d'un THM
en cas d'antécédent de MVTE ou thrombophilie biclogique.

Définir le type de MVTE, factewrs favorisants, séquelles,
bilan de thrembophilie

I

: TVP distale ou TVS TVP proximale, EP, TV cérébrale
¥ r’/ \\'\
Fas de séquelles Fas de SaFL SAFL
FF ponctuels Pas Séquelles
Hémostase sans SAPL die sécquelles rnajeures (HTAP)
(on ] [ on
l | J i | Y
THM | By spécialise | B spacialisg Contre-
percutanée indication
+ Progestérone au THM

IS NOTES PERSONNELLES

&



@@@ 284 @@@



Traitement hormonal
de la ménopause
et pathologies artérielles

B RAPPELS N

La question de Futilsation d'un traitement hormenal de ménopause [THM)
chez les femmes & risque artériel a fait 'objet de nombreuses publications
at de recommandations de sociétés savantes dont les demidres datent de
2021 en France.

Les maladies artérielles ischémigues sont des maladies rares chaz les fermmes
comparativement & 'homme, mais la différence d'incidence s'amenuise avec
les anmées, en particulier aprés la ménopause, Elles représentent capendant
la premiére cause de mortalité chez la fermnme ménopausée en France, L'in-
cidence de ces accidents artériels augmente avec I"age. Le taux standardisé
[sur |"age de [a population frangaise de 2010) des AVCl hospitalisés en France
chez les fernmes de moins de 45 ans est de 21,9100 000 femmes et de
16,2100 000 fernmes pour les IDM haspitalisés’. Ce taux est beawcoup plus
glevé aprés 65 ans : 43760100 000 femmes pour les AVCI et
205,5/100 000 femmes pour les IDM hospitalisés. De plus, les facteurs de
risque artéried augmentent avec I"dge. Ainsi, prés d'une femme sur deux est
hypertendue & 45 ans, et plus de B0 % des fammes ont au moins deux fac-
teurs de risque cardiovasoulaire aprés 45 ans.

5i la question de la non-prescription est consensuelle pour les femmes ayant
un antécédent personnel d'infarctus du myocarde (IDM) ou d'accident vas-
culaire cérébral iscmémaigue (AVCL), il est plus dificile g savair st un THM ast
autorisé chez les femmes ayant des facteurs de risque artériels. La société
frangaise d'hypertension artérielle a réuni un groupe d'expert afin de pro-
poser ou de contre-indiquer un THM en fenction du niveau de risque artériel.
Ces propositions ont té adoptées par les recommandations du GEMVI at
CNGOF de 2021.

Diagnostic
Mous n'exposerons pas dams cette ordonnance e diagnostic d'IDM ou
d'AVCI qui contre-indique la prescription d'un THM. Il est cependant impaor-

1. Dznnées Santé publique France.
275



@@@ 285 @@@



Menopausa

tant de récupdrer une preuve formelle de 'accident ischémigue : compte
rendu d'hospitalisation ou autre type de confirmation de ces accidents
artériels. En effet, notamment dans le contexte des AVCI, il est fondamental
de bien les distinguer o' éventuelles migraines avec aura.

Chez toute femme, il est indispensable dans ce contexte vasculaire de
rechercher les autres facteurs de risgue vasculaira (cf. Annexes, fiche « Fac-
teurs de risque vasculaire »).

Objectif thérapeutique
» Evitar tout accident anériel en cas de facteur de risque artériel.

* Utiliser un traitement qui n'aggravera pas le risgue vasculaire.

BN PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT IE—

* |Interrogatoire at examen dinique afin de stratifier la niveau de risque
vasoulaire {tableau ci-aprés).

* Prendre en compte tous les facteurs de risque et notammaent ceux émer-
gents chez la femme (HTA gravidique, préédampsie, antécédant de syn-
drome des ovaires polykystiques, etc).

» Concertation avec le cardiclogue référent et aprés évaluation du niveau
de risgue cardiovasculaire avant de proposer un THM.

* 5i tabagisme, arientation de |a patienta vers une consultation de sevrage
tabagigque.

s Controle de tous les FDR éventuels : diabéte, dyslipidémie, HTA, etc.

# Rechercher d'éventuelles contre-indications carcinologiques au THM,

» Examen gynécologigue, pelvien (si ndcessaing) et mammaire.

. PRESCRIPTIONS M

En cas d'accident artériel personnel (IDM ou AVCI), contre-indication
absolue au THM quels que scient la voie d’administration, le dosage
et le type de molécule estrogénique.

Les thérapeutiques non hormonales pharmacologigues ou non pharma-
cologigues doivent &tre proposées si syndrome climatérique invalidant
(ef. fiche « Prise en charge non hormonale des BYM #).

-

276



@@@ 286 @@@



Traitement hormonal de la ménopause et pathologies artérielles

Ordonnances

En cas de facteur de risque artériel sans évanement artériel
personnel

* Seulement si THM autorisé : niveau de risque artériel faible ou
modéré avec bilan cardiovasculaire normal.

® Pour traites les bouffées vasomotrices : traitement hormonal de la méno-
pause (cf. fiche « Traitement hormanal de la ménopause ») : estradiol gel,
14 2 doses de gel/jour, ou patch d'estradiol, 50 po/, pendant 25 jours!
mais, + progestérone naturelle 200 mg, 1 gélule/our, ou dydrogeste-
rone, Z cpfj au moins 12 jours/mois,

* Pour prévenir ou traiter e SGUM (cf fiche « Syndrome génito-urinaire
de la ménopausa s).

* Pour soulager un syndrome climatérique en cas de refus, intolérance ou
cantre-indication aux estrogénes (cf. « Prise en charge non hormanale
des BVM »).

Régles hygiénodiététiques

Prese en charge et équilibre de tous les facteurs de rsque cardievasculaire
eny associant :
- une sugmentation de I"acthité physigue suivant les recommandations
du cardiologue ou du neurologue reférent;
- un meillaur contréle de |"alimentation si surposds ou obésité;
- une arientation vers une consultation d'addictologie si tabac.

I SURVEILLANCE

* Surveillance a 3 mois de la tolérance de la stratégie hormonale.
* S'agsurer de |a bonne tolérance vasoulaine du traitement utilise.

» Masure systématique de la pression artérielle et de I'IMC & chague consul-
tation,

* Modification éventuelle du type de traitement en fonction des effets inde-
sirables.

* Suivi régulier gynécologique pelvien et mammaire,
* Maintien d'une surveillance réguliére par le cardiclogue (ou neurclogue)
référant.

27



@@@ 287 @@@



Meénopause

Tableau - Stratification du risque vasculaire (adapté de la Sociité
frangaise d'HTA et recommandations GEMVI-CNGOF).

Elevé & tris

» Maladie coranaire cu cérébrovasculaire

* Artériopathie oblitérante des membres inférieurs ou
anévrysme de l'zone abdominzle

# Irsuffisance rénale modérée au sévine; ou
microalburminuria (> 30 ma'g)

= Dizbéte compliqué

Intermedizina
=2 FRCY
majeurs

* Facteurs de risques classiques

- Tabagisme actif ou amét < 3 ans

= HTA traitée non contrdkbe

— Diyslipidémie traitée ou non

— Digoéte traité non compliqué

= Antdcident farmilial de maladie cardiovasculaire au
premier degré < 55 ans chez I'homme et < &5 ans chez la
fernme

= Obdsité abdominale circonfénence sbdormnale = B8 om
- Dizbéte sans complication

» Facteurs de risque émergents féminins

= Antécédents d'HTA de la grossesse (HTA gravidque,
préeeclampsie, Hellp syndrome}

- Diabéte gestationnel.

= Syndrome des ovaires polvkystiques

= Erdomatriose

* Facteurs de risque émergents autras

- Séclentarnité

= Stress chronigue

=Wulnérabilité socisle

- Syndrome métabolique

= Maladie systémique auto-immune ou malacse
inflammataine chronigque

= Fibrillation auriculasre

= Athdrosclérose infrachnique

- Adaptation cardiovasoulaire faible 4 I'effort

Faible 3 modérs

* HTA traités contrdbie non compliquie et sans autre
facteur de risque associé
» 1 seul facteur de risque ci-dessus équilibré

278



@@@ 288 @@@



Traitement hormonal substitutif
aprés cancer de |'ovaire

I RAPPELS

Le cancer de |'ovaire se situe au 5° rang des cancers féminins en France. ||
s'agit souvent d'un cancer diagnostiqué tardivement dont le pronostic est
donec souvent réservé. Lespérance de vie des femmes atteintes augmente
grace aux progrés des thérapeutiques, bien que le taux de survie ne soit que
e 40 % & 5 ans actuellemant.

A I'age de 74 ans, le risque cumulé de cancer de I'ovaire est de 0,90 % dans
la population générale. Cepandant, une diminution de son incidence est
notée depuis guelgues décennies probablement en relation avec I'utilisation
des thérapeutiques hormonales.

Les tumeurs borderfing de 'ovaire [TBO) représentent une entité d part & la
limite de la malignité. L'age est plus précoce et le pronastic meilleur gue
ceux des cancers invasifs.

Certaines prédispositions génétiques aux cancers, telles que les mutations
des génes BRCAT/BRCAZ, augmentent le nsque de survenue du cancer de
I'ovaire avec un risque cumulé évalud entre 15 et 40 % selon le géne muté,
incitant 8 proposer une chirurgie prophylactique.

L'age de découverte est en moyenne de &8 ans (sans mutation génétigue),
mais il peut atteindre des femmes plus jeunes, parfois non encore ménopau-
sees, Le traitement chirurgical radical induit alors une insuffisance ovanenne
brutale source d'une impartante symptomatologie. La question de lutilisa-
tian d'un traitermant hormonal substitutif (THS) se pose donc.

Diagnostic
Le cancer de I'ovaire est longtemps asymptomatique n'occasionnant des

signes gu'a partir d'un certain volume tumoral. Le diagnostic est souvent
tardif d'autant qu'il n'existe aucun dépistage systématique possible

L'examen gynécologique, lorsqu'il peut étre pratiqué, peut retrouver une
masse pelvienne plus ou moins importante lorsque le cancer a déja atteint
un certain volume,

Léchographie pehienne permet de visualiser une image de tumeur dont la
taille et surtouwt les caractéristiques peuvent d'emblée évoquer le diagnostic,

279



@@@ 289 @@@



Menopausa

L'IRM pahienna ot les dosages des marqueurs tumnoraux comphétent le bilan.
Seule [histologie confirme le diagnostic de cancer et précse son type.

La majarite des cancers de ['ovaire sont des cancers épithéliaux : adénocar-
cinomes séreux, endométricides, mucineux, a cellules claires, etc. Moins
fréquemment, il £'agit de tumeurs des cellules germinales (dysgerminomes,

tératomes immatures, etc), du stroma ouw des cordons sexuels (tumeurs de
la granulosa, tumeurs de Sertoli-Leydig, etc.).

Recommandations d'utilisation d'un THS aprés cancer

de I'ovaire’

La discussion de mise en route du THS doit se faire lors de RCP dédides,
compte tenu de I"hormono-dépendance potentielle.

Objectif thérapeutique
* Ses indications sont restreintes 3 certaines formes de cancer ovarien, |l
concerne particuligrement les femmes symptomatiques et jeunes.

» 5oz objectifs sont de :

- soulager les symptomes du syndrome dimatérique, principalement bauf-
féws vasomatrices diurnes et nocturnes;

- éviter |3 perte osseuse accélérse lide a la carence estrogénique lorsque le
traitement radical concerne une fermme jeune;

- favariser une bonne trophicité cutanéomuqueuse et une sexualité dpanouie.

BN PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT I

* Accord de la RCP dadige,

* Eliminer tout autre type de contre-indications habituelles d’ordre carcing-
logigue ou vasculaire ;

- interrogatoire minutieux sur las antécédents personnals et familiaux;

- examen clinique mammaire en particulier;

- réalisation d'une mammographie avec dchographie au moindre doute
clinique ou a partir de "age de 40 ans ou avant en cas de patiente mutée
salon le schéma de surveillance proposé (cf. fiche « BRCAT/Z 5}

# Evaluer bes facteurs de risque cardiovasculaire : poids, PA facteurs bioko-
giques métaboliques si besoin.

1. Reéseau natianal Tumewrs malignes ranes guécologques (TMREG ] Temeurs malignes
rares de I'ovaire (TMRO() et du groupe GINECT.

280



@@@ 290 @@@



Traiterment hormonal substitutif aprées cancer de "ovaire

» Evaluer e risque csseux, notamment en cas de facteurs de risque cliniques
o familizws.

* Exposer les bénéfices mais aussi bes risques potentieks du THS et les symp-
tdmes qui doivent faire consulter.

[ PRESCRIPTIONS B

Ordonnance

Aprés accord RCP
Patiente le plus souvent hystérectomisée
Estrogénathérapie sauls.

= 5'il existe un ou des facteurs de risque vasculaire :
- Estradiol gel percutaneé :
» uné dose de 0, 54 0,75 mgyj;
» 3 appliquer sur une large surface de I'abdomen et/ou face interne
des cuisses et/ou face interne des avant-bras (Jamais prés des seins);
s gt laisser sécher;
= &n continu ou du 1% au 25 jour du mois;
» augmenter en fonction de la persistance des symptdmes.

;::l.::lh d'estradiol délivrant 25, 37.5, 50, 75 ou 100 microg/j d'es-
= coller un patch sur une surface séche lisse et plane & changer une
ou deux fois par semaine selon le type de patch;

« débuter avec la posologie la plus faible : 25 microgf);
» & continu ou du 1% au 25° jour du mois;
» augmenter le dosage du patch en cas de persistance de symp-
thmes,
* 5'il n'y & pas de facteur de risgue, |2 choix de |a voie orale est également
possible.
Estradiol 1 ou2 mg :

- 1cpf;

- gebuter par 1 mg;

= an continu ou du 1 au 25° jour du mois;

- augmenter a 2 mgY) en cas de persistance de symptomes vasomo-

teurs.,

} ¥

281



@@@ 291 @@@



Menopause

Plus rarement patiente non hysterectomisée

Ajout obligatoire d'une molécule progestative (3 posologie et durée
suffisantes). Assocation d'une molécule progestative 3 un estragéne
ci-dessus ;
- naturelle micronisée 200 mg :
» cp/j oral ou vaginal
* |2 sair au coucher;
» en association tous les jours & l'estrogéne ou en séquence d'au
moins 12 jours du 12¢ au 25° jour du mois.
- dydrogestérone 10 mg :
2 cpff;
* en assocation tous les jours & l'estrogéne ou en séquence d'au
moing 12 jours du 12 au 25° jour du mais.

5i contre-indication a un THS
» Traiterment non hormonal des BVM (cf. fiche dédiéa).
* Prise en charge du SGUM (cf. fiche dédigs).

I SURVEILLAMCE

Premiére consultation aprés 3 mois de THM

Elle parmat :

- de s'assurer de la bonne utilisation du traitement;

-de la bonne tolérance : poids, pression artérielle, signes de sur- ou de

sous-dosage thérapeutique;

= d'ajuster la traitament salon la symptomatalogie :
» augmenter les estrogenes en cas de persistance de symptomes de cli-
matére : bouffées vasomotrices principalerment,
« diminuer les doses d’estrogénes en cas de signes de surdosage : dou-
leurs mammaires, céphalées.

Surveillance semestrielle par la suite

Elle parrmet :

- de controler 'absence de recidive par Pexamen pehien compléte de scan-
mer TAP &t margueurs tumoraux selon le rvthme recommandé pour |a
patiente dépendant du type et du stade de son cancer;

= 5'assurar di la poursuite de la bonne conduite du THS et de la mativation
de |a farmme & le poursuivre;

2



@@@ 292 @@@



Traiterment hormonal substitutif aprés cancer de "ovaire

- de la bonne tolérance : poids, pression artérielle, signes de sur ou de
sous-dosage therapeutique;
- d'ajuster le raitement selon la symptomatologie;
- de dépister 'apparition d'un effet indésirable ou d'une contre-indication
a la poursuite du THS;
- de réévaluer la balance bénéfices-risques;
- d'insister sur importance de I"association @ une hygiéne de vie associant
digtatique appropride et activité physique;
- dinterromgre le THS ;
v & tout moment sila patiente le souhaite ou 5l apparait une contra-indi-
cation ou s la balance bénéfices-risques n'est plus favorable,
« chiaz bes fermnmes jeunes, la poursuite du THS est habituellement recom-
mandée jusqu'a I'age de 45 ans en prévention des risques osseux et
cardiovasculaires,

I MOTES PERSONNELLES

283



@@@ 293 @@@



Meénopause

T T T T TR T e T e T e e e e e T R e T T T T TR T P e T T T TR T T T TR TR T R TR AT TR T o]

84



@@@ 294 @@@



Pathologies infectieuses

285



@@@ 295 @@@







@@@ 296 @@@



DIU et actinomycose

I RAPPELS

La présence d'actinomyces se découvre le plus fréquemment sur un résultat
de frottis systématique du col utérin, Elle conceme environ 7 8 20 % des
fernmes wtilisant un DIU au cuivre et serait mains fréguente chez les fernmes
utilisant un CIU hormonal (meins de 3 % pour certains auteurs). La bactérie
impliquée la plus fréguenta est Actinomyces israelii mais d'autres espéces
sont possibles. Cette souche bactérienne réside probablement a I'état com-
mensal au niveau des mugueuses vaginales. Linfection pelvienne & acti-
namyces est rare et souvent localisée. Aucun lien entre la présence de cette
bactérie découverte sur une cytalogie cenvicale chez une femme asympilo-
matique et |2 survenue ultérieure d'une actinomycose pelienne n'a été
démontrd. La dissémination par voie hématogéne ast possible mais axcep-
tionnelle chez les fermnmes utilisant un DIU en dehors d'un contexte dinigue
particulier; terrain & risque d'infection,

Diagnostic

» Le plus souvent de découverte fortuite sur un résultat de frottis cenico-va-
ginal chez une femme porteuse d'un DIU.

* Plus rarement, pertes vaginales assooées a des douleurs pelviennes.

* Factaurs favorisants : port d'un DIU.

* En cas de pertes vaginales, le diagnostic est établi par I'examen cytobac-
tériologique des préldvements en précisant la recherche de cette bactérie
anaérchie suspectée [non réalisée en pratique courante) et la mise en culture
du DIL &7l est retird & cette occasion. Una imagerie dait &tre effectude  la
recherche d'abcés pebviens.

Objectif thérapeutique si symptémes
* Sgulager les douleurs pelviennes,

» Eliminer les pertes.

* Rétablir la flore vaginale habituslle.

» Conseils d'hygiéne appropriés.

287



@@@ 297 @@@



Pathologies infectisuses

BN PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT I

* En cas de symptdmes faisant suspecter une infection pehienne, toujours
rechercher les autres germes potentials.,

» Examen gynécologique a la recherche d'une autre origine organigue
associéa,

» Evaluation de I'abondance et 'aspect des pertes.

« Evaluation des éventuels saignements associés.

s Elirminer les allargies potentielles.

I PRESCRIPTIONS

Ordonnance

En cas de découverte sur un frottis cervico-vaginal chez
une femme asymptomatique porteuse d'un DIU

* Pas d'exploration complémentaire.

* Fas de changement de DILL

* Pas de traiternent antibiotique.

* Pas de contrdle nécessaire.

En cas de symptomes vaginaux (pertes vaginales seules)

* Retrait du DILL

* Traitement antibiotigue : amoxicilline 1 g, 1 cp 3 fois/] pendant 7 jours
a 14 jours {pas de recommandations consensuel les).

* Lactobacilles en gélules vaginales ou acide lactique en gel vaginal
pendant 5 3 7 jours ; & débuter aprés le traitement antibiotique.

1. Vidal F, Paret L, Linet T, Tanguy le Gac Y., Gueroy P, Contraception intra-utérine.
RPC Contraception CNGOF, Gynécologie Obstétnique Fertilite & Sénologie; 46
(2018, Bl&-8Z2,

288



@@@ 298 @@@



DIY et actinomycose

|
En cas de symptomes avec forme d'actinomycose abdomino-
pelvienne
® Retrait du DI,
# Traitement antibiotique (durée & & 12 mois en fonction des diverses
10-:alisatimmh
G IV 10 & 20 millions d’umités internationalas IV pendant

4 a 6 semaines [posologie adaptée au poids];

- relass par amoxicilline 1 g : 1 cp 2 fois/] pendant plusieurs mais;

- si allergie 3 la pénicilline : doxyeyeline, 100 mg/12h IV 4 3 & semaines,

relais par cp 200 mg/) pendant 4 & 12 mois.
» Drainage chirurgical : si échec des traitements antibiotigues.

Regles hygiénodiététiques

# Tailatte intime externe exclusivernent avac un savon neutre ou zlcalin,
» Jamais de douche intravaginale.
* Rapports protégés si forme symptomatique. |

L SURVEILLANCE -

* Pas de nécessité d'un contrile si patiente asymptomatigue.

* En cas de symptdmes :

- 5uivi @ 1 maois évaluation de I'efficacité du traitement sur les symptomes
[pertes vaginakes, douleurs abdomino-pelviennes, diminution taille des aboés,

Btc);
- consultation avec examen gynacologique régulier;
- discuter d'une autre stratégie contraceptive,

I NOTES PERSOMNMNELLES M

289



@@@ 299 @@@



Pathologies infectieuses



@@@ 300 @@@



Gonorrhée

I RAPPELS

La gonorrhée est une infection sexuellemeant transmissible (I5T) dus a une
bactérie, nommée Nefssena gonorhoeae ou gonocoque. Cette infection est
auss nommee blennorragie. Elle peut devanir grave si elle n'est pas traitée.
Le nombre de diagnostics diinfection 4 gonocoque rapportée par le réseau
RésIST continue & augmenter en 2017 [+ 21 %) par rapport 3 2017, Cette
augmentation s'observe chez les hommes homosexuels (+ 29 %), tandis
gu'une faible diminution est observée chez les hétérosexuelilals -4 %;
source ; Santé publique France, décembre 2020

L'avgmentation du nombre des diagnostics est plus marquée chez les per
sonnes asymptomatiques que chez celles présentant des symptdmaes, ce qui
est en faveur d’'une augmentation du dépistage de linfection.

Le taux national de dépistage est de 40,9 pour 1000 habitants, trois fois plus
alevé chez les femmes que chez les hommes (39,8 pour 1 000 vs 20,2 pour
1 000). Lactivité de dépistage a sugmentéd en 2019 [+ 58 % par rapport &
2017, de fagon plus marquée chez les hommes (+ 160 %) que chez les
femmas (+ 41 %). Par classe d"3ges, le dépistage augmante notammant chaz
les farmmes agées de moins de 25 ans (+ 92 %) et chez les hommes da maoins

de 30 ans (+ 294 %; source : Santé publique France, décembre 20200,

Diagnostic

* Aucun symptome (e plus fréguemment), découverta lors d'un bilan systé-
matigque d'l5T ou pour infertilité.

* Pertes vaginales a type de leucorrhées, cervicite, endométrite etfou sal-
pingite.

® Lirdtrite.

» Facteurs favorsants - s'agissant d'une infection sexuellemeant transmissibile,
toutes les conduites a risque et rapports sexuels non protéges.

* Le diagnostic est &tabli par la réalisation d'un prélévement vaginal bacté-
rialagique ou urinaire (premier jet d'urines) et réalisation d'un examen direct
puis culture avec antibiogramme afin d"éliminer les éventuelles résistances
a certains antibictiques.

* 53 déoouverte impose [a recherche des autres 5T chez le sujet atteint ot
son {58, 5e5) partenairelsh.

291



@@@ 301 @@@



Pathologies infectieuses

Objectif thérapeutique

# Eliminer les pertes et minimiser les conséquences 3 long terme [risque
d'infertilité par salpingite et abturation tubairel.

» Rétablir la flore vaginale habitual la.

# Conseils d'hygiéne appropries.

= Education de prévention des IST.

BN PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT I

» Examen gynécologique a la recherche d’'une autre origine organique
associée des éventuelles leucorrhées (corps étranger, ete).

= Evaluation de I'abondance et 'aspect des pertes.
* Evaluation des éventusls saignements associés.
» Eliminer les allergies potentielles,

* Recharchar las autres infections sexuallemant transmissibles at notammant
dans le contexte de Mycoplasma genitallium, C. trachomatis et WIH.

» |nformation et raitement du partenaire.

T PRESCRIPTIONS

Ordennance

* Toilette intime : savon dour au pH adapté.
» Antibiothérapie :
- caftriaxone par voie intramusculaire 500 mg en dose unigue;
ou
- adapter a l'antibiogramme si résistance.
* Restauration de la flore vaginale :
- lactobacilles en gélules vaginales ou acide lactique &n gel vaginal
pendant 5 & 7 jours ; & débuter aprés le traiterment antibiotique;
- etfou éventuellement 3 discuter en complément : probiotiques par

woie orale, 2 gélules/j pendant 7 & 15 jours puis éventuallement en

entratien 1 gélule/] pendant 14 jours. £



@@@ 302 @@@



Gonorrhée

B SURVEILLANCE

* Pas de nécessité d'un contrdle si disparition des symptimes aprés traite-
ment.

* Consultation avec examen gynécologique et prélévement vaginal cytobac-
tériolagique si récdive.
* Recharche de rdsistance a antibiothérapie prescrite si rdoidive.

IS NOTES PERSONMNELLES



@@@ 303 @@@



Pathologies infectieuses



@@@ 304 @@@



Infection a Chlamydia trachomatis

I RAPPELS

Il s"agit d'une infection sexuellement transmissible (15T) due & une bactérie
Chlamydia trachomatis, particuliérement fréquente chez les hommes ou
fernmes jeunes [moins de 25 ans). En 2019, la prévalence &tait de
45,21 000 habitants de 15 ans et plus (données Santé publique France). La
majorité des parsonmes testées en 2019 sont des femimes (75 %) avec un taux
de dépistage trois fois plus élevé (65,0 pour 1 000) que les hommes (23,4
pour 1 000). Chez les fernmes dgées de moins de 25 ans, qui sont ciblées par
les recommandations de depistage, le taux est encore plus important (1099
pour 1 000). Entre 2017 at 2019, le nombre de diagnostics d'infection 3
Chlamydia trachomatis a augmenté de 29 %. Cette progression est plus
marquée chez les femmes de 15 3 24 ans (+41 %} et chez les hommas
[+ 38 %)

Ceatte infection se développe fréquemment en |"absence de tout symptdme.
Elle touche les hommes comme les femmes et peut enfrainer de sérieuses
complications, C'est 'une des premiéres causes de stéilité en France. Son
diagnastic est sauvent tardif et surient parfois au-dela du délai d'incubation.

Diagnostic

* Aucun symptdme (prés o1 fois sur 2), découverte lors d'un bilan systéma-
tique d'I5T ou pour infertilité.

* Partes vaginales 3 type de leucorrhées (cervicite mucopurulente], mais
aussi possible cystalgies, urétrite, dyspareunie ou saignement gynécalo-
gique ancrmal.

* Maladie inflammataire pelvienne (endométrite, salpingite, péritonite pel-
viepne, syndroma de Fitz-Hugh-Curtis) pouvant associar § des deqgrés divers
fisvre, douleurs pehiennes ou abdominales et saignements gynécologigues
ANOMMALX,

» Facteurs favorisants : s'agissant d'une infection sexuellement transmissible,
toutes les conduites & risque et rapports sexuals non protégés,

* Prélevement vaginal bactériologique ou urinaire {premier jet d'uringes).
Techniques de biologie moléoulaire avec PCR affirme le diagnostic.



@@@ 305 @@@



Infection & Chlamydia trachomatis

B SURVEILLANCE

* Pas de nécessité d'un contrdle si disparition des symptimes aprés traite-
ment.

* Consultation avec examen gynécologique et prélévement vaginal cytobac-
tériolagique si récdive.

IS NOTES PERSONNELLES



@@@ 306 @@@



Pathologies infectieuses



@@@ 307 @@@



Infection a Papillomavirus

I RAPPELS

Flus de 80 % des fermmes vont étre en contact avec un papillomawirus (HPY)
dés le début de leur vie sexuelle, Dans I'immense majorité des cas, le virus
est éliming par le systéme immunitaire et ne donnera aucune manifestation
clinique ni pathologie. Cependant, le risque principal en cas de persistance
du virus, en particulier £'il s"agit d'une souche oncogéne, est le développe-
ment de lésions précancéreuses ou de carcinomes en I'absence de dépis-
tage et de traitement au stade précancéreus. La présence de cos virus n'est
pas associee 3 des signes diniques particuliers (aucune perte anormale ou
douleur pelvienne). DVautres souches de papillomavirus sont assocées au
développement de condylomes {vulvaires, vagin, col, anus, sphére ORL).

Diagnostic

» Absence de symptdme dans la majorité des cas.

» Condylome d'espect caractéristique, unique ou multiple (parfois floride en
eas dimmunadépression), trés contagiew:. Diagnostic via le dépistage natio-
nal organisé depuis 2020 puisque les nouvelles recommandations sont de le
recharcher chaz las fammes de plus de 30 ans avant la réalisation d'un frottis
cellulaire. Si ce dernier est négatif, cette recherche devra &tre renouvelée
3 ans plus tard (Figure). Avant 30 ans, la cytologie cervicale reste I'examen
réalisé, et ce 3 partir de I'age de 25 ans, puis 3 26 ans et 3 29 ans.

Objectif thérapeutique
* Condylome : éradication des |ésions présentes.

» Prévention : vaccination empéchant l'infection par les principaux HFY
oncogénes et les &sions pré-néoplasiques ou néoplasiques assooées a ces
HP

IS NOTES PERSONNELLES N



@@@ 308 @@@



Pathologies infectisuses

I PRESCRIPTIONS B

Ordonnance

Condylome

* Imiquimod créme 5 % : 1 application 3 fois/semaine jusgu'a disparition
du ou des condylomes.

* Laser, électrocoagulation ou chirurgie - 2n fonction da la localisation

ou de Iimportance et du nombre des lésions (avis chirurgicall, nécessite
le plus souvent une anesthésie ganérala.

Vaccination

Vaccin nonavalent (contre les types &, 11, 14, 18, 31, 3345, 52, 58 :
- chez toutes les filles et tous bes gargons de 11 3 14 ans révolus (schéma
&2 doses : 2 doses espacées de b a 13 maig];
- un rattrapage possible pour tous les adolescents et jeunes adultes
(harmmas et fernmes) de 15 3 19 ans révolus (schéma 3 3 dases : 3 doses
administrées selon un schéma 0, 2 et & mois);
—chez les hommes ayant des relations sexuelles avec des hommes
[H5H) jusqu’a I'dge de 26 ans (schéma a 3 doses; 3 doses administrées
selon un schéma 0, 2 et & mois).



@@@ 309 @@@



Infection a Papillomanious

Figure - Algerithme de dépistage du cancer du col utérin par test HPY
initial entre 30 et 45 ans (Recommandations INCA),

Résultat positif

1* temps ¥ -
Examen cytologique réflexe

& termps Y .
Test HPV-HR 3 1 an
Résultat négatif
|
Test HPV-HR 4 5 ans Test HPV-HR & 5§ ang

* Résultat négatif pour une Ksion intra-épithéliale ou maligne.

IS MOTES PERSONNELLES I



@@@ 310 @@@



Pathologies infectieuses



@@@ 311 @@@



Infection génitale a mycoplasmes

I RAPPELS

Dans le contexte des infections génitales, il ewste plusieurs types de
mycoplasmes. La pathogénie de certains mycoplasmes est trés débattue,
Citans le Mycoplasma genitalium, le Mycoplasma hominis et Lreaplasma
urealyticum. 5i Mycoplasma genitalium est clairement pathogéne et entre
dans le cadre des 15T, la pathogénicité des deux autres mycoplasmes est
controversée. lls sont en effet commensaux du tractus uro-génital bas et sont
prasents respectivernant chez emdaron 10 % et 30% des femmes. La présance
de mycoplasmes est retrouvée chez environ 13 3% de la population fran-
gaise ot est associde chaz 3.4 % des patients dépistés pour Chlamydia tracho-
matis.

Cette infection se développe fréquemment en I"absence de tout symptame.
Elle touche les hommes comme les femmes et peut entrainer des complica-
tions notamment & type d'infertilité.

Diagnostic

* Aucun symptdme (le plus fréquemment], découverte lars d'un bilan systé-
matigue d'I5T ou pour infertilité,

* Pertes vaginales dans le contexte d'une vaginose souvent associée 2
d'autres bactérias (Gardnarella vaginalis),

» Cervicite avec pertes vaginales a type de leucorrhées, endométrite et/ou
salpingite.

* Lretrite,

* Facteurs favorisants : s'agissant d'une infection sexuellemant transmissible,
toutes les conduites sexualles 3 risgue et rapports sexuels non protégés,

* | e diagnostic est &tabli par |a réalisation d'un prélevement vaginal bacte-
rialagigue ou urinaire (pramier jet d'urines) et réalisation d'un examen direct
puis culture.

* Le diagnostic de Mycoplasma genitalium est, par contre, établi le plus
souvent par PCR,



@@@ 312 @@@



Pathologies infectisuses

Objectif thérapeutique
» Eliminer les pertes et minimiser les conséquences 3 long terme [risque
d'infertilité par obturation tubaire).

» Rétablir la flore vaginale habituelle.
* Conseils d’hygiene appropries.

B PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT I

* Examen gymécologique.

# Evaluation de I'abondance et 'aspect des pertes.
« Evaluation des éventuels saignements associés.
* Eliminer les allergies potentielles.

» Rechercher les autres infections sexuellement transmissibles et notammaent
dans le contexte de Mycoplasma genitalium, C. trachomatis et Nedsseria
gonorthoeae mais aussi les sérologies VIH, hépatites et syphilis.

# Information et traitement du partenaire en cas de presence de Mycoplasma
genitalium,

B PRESCRIPTIONS B ]

Ordonnance

* Toilette intime : savon doux au pH adapté.

* Pas de tratement des formes asymptomatiques de Mycoplasmes homi-
mis ou Ureaplama urealyticumn.

* En cas de symptomes ou présence de Mycoplasma genitalium — Anti-

- azithromycine 500 mg puis 250 mg pendant 4 jours (traitemeant de
5 jours);

ou
— doxycycline 100 mg, 1 cp 2 fois/] pendant 7 jours;
- 5i résistance aux antibictiques précédents | moxifloxacine 400 mg,
1 cp/) pendant 7 3 10 jours.

b



@@@ 313 @@@



Infection génitale a mycoplasmes

I SURVEILLANCE
» Pas de nécessité d'un contrdle si disparition des symptdmes apeés traite-
ment.

» Consultation avec examen gynécologique et prélévement vaginal cytobac-
térinlogique si réadive.
* Recharche da résistance & 'antibiothérapio prescrite si ibcidive.

I NOTES PERSONNELLES M



@@@ 314 @@@



Pathologies infectieuses



@@@ 315 @@@



Mycose vulvo-vaginale ou candidose

B RAPPELS

Les mycoses vaginales sont dues & la présence de levures au niveau vaginal
dont la plus fréquente est Candida albicans (70 & %0 % des cas). Son expres-
sion clinique correspond & un déséquilibre de |a flore vaginale entrainant
une prolifération des levures saprophytes. |l existe d'autres souches de
levures mais gui sont nettement mains fréquentes. La mycose vaginale est
une infection bénigne, fréquente, qui se traite facilement. Elle peut cepen-
dant survenir & répétition chez certaines femmes ou dans un contexte oi-
nigue particulier notamment chez les femmes immunodéprimées. Dans 5 3
10% des cas, les femmes aurant plus d'un épisode.

Diagnostic

» Pertes vaginales plitreuses blanchdtres le plus souvent.

# Prurit vulvaire parfois invalidant.

* Inflammation vaginale, vulaire et/ou périnéale typiquement « en carte de
géographie .

* Facteurs favorisants : traitement antibiothérapique dans les jours préce-
dents, diabate, terrain immunodéprima, bains an piscine ou an mer, soins
d'hygiéne avec produits inadéguats.

* Le diagnostic est &tabli par un examen clinique et la visualisation des
symptimes précédents et/ou la réalisation d'un prélévement vaginal bacté-
riologique et réalisation d’un examen direct.

Objectif thérapeutique

* Soulager l'inflammation et le prurit vulvo-vaginal.
» Eliminer les pertes.

* Rétablir la flore vaginale habituslle.

» Congails dhygséne appropriés.

I FRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT I

* Examen gynécologigue & la recherche d'une autre origine organique
associée (oonps étranger, etc)

o7



@@@ 316 @@@



Pathologies infectisuses

= Evaluation de I'abondance et 'aspect des pertes.

» Evaluation des éventuels saignements associés.

» Eliminer les allergies potentielles.

» Détecter les factours favorisants pour los supprimer,

I PRESCRIFTIONS -

Ordonnance

= Topilette intinne @ savon doux au pH adapté.

» Ovules de la classe des imidazalés' :
- éconazole’ : 1 ovule & renouveler 3 jours plus tard;

ou
— fenticonazole : 1 avule & renouveler 3 jours plus tard;

ou
—sertaconazole : 1 ovule a renouveler 7 jours plus tard;
PLUS
- éconazole ou fenticonazole ou sertaconazole, créme : 1 applica-
tion/j pendant 7 a 10 jours.
* Restauration de la flore vaginale :
- lactobacilles en gélules vaginales ou acide lactique en gel vaginal
pendant 5 a 7 jours : 3 débuter aprés le traitement antimycosique;
- atfou dventuellement & discuter en complémant - problotiques par
voie orale, 2 gélules/| pendant 7 3 15 jours puis eventusllement en
antratian 1 gélula/j pendant 14 jours.
* En cas de mycoses & répétition
= vérifier 'absance de résistance 3 imidazolé prescrit;
- vérifier I'absence d"autres pathologies (psoriasis, lichen wulvaire, etc);
- recherche d'un diabéte et 4" une immunodéprassion
—fluconazole, 1 cp de 130 mg/semaine pendant & mais.

-

1, En cas d'ubihisation de préservatif en lsbex ou de dizphragrme, nsgque de rupture ou
d'altération de ces deus types de contraceptions; En cas d'utilisation de spermicides
risgue dinactivation de catle contracention lacale.

2. A ne pas utibser chez les fermmes utilisant un traiternent antivitamine K en raisan
du risque de surdosage et daugmentation de I'IMR avec risque d'hémomagie.

aos



@@@ 317 @@@



Mycose vulvo-vaginale ou candidose

I SURVEILLANCE

» Pas de nécessité d'un contrdle si disparition des symptdmes aprés traite-
mient.

» Consultation avec examen gynécologique et prélevernant vaginal cytobac-
tériologique si récdive (recherche des résistances).

I NOTES PERSONMNELLES N



@@@ 318 @@@



Pathologies infectieuses



@@@ 319 @@@



Syphilis

B RAPPELS

La syphilis est une infection sexusllemeant transmissible {15T) due a une bac-
térie Treponema pallidum. 5i elle n'est pas traitée, elle peut toucher de
nombreux organes dans sa phase tardive (cerveau, nerfs, copur, vaisseaus-ar-
téres, yaux) et peut se transmettre au nouveau-né si la mére est infectée.

Gréce au réseau 15T (RésIST) et & la déclaration obligatoire de cette patho-
logie, I'évalution de la prévalence de cette infection est trés sunveillée.

5i e taux de dépistage de |a syphilis a augmenté entre 2017 et 2019, notam-
ment chez les femmes de moins de 25 ans et les hommes de maoins de 30 ans
le nombre de diagnostics de syphilis est an légére diminution en 2019. Le
taux de dépistage en 2017 est de 47,2 pour 1 000 habitants gés d'au moins
15 ans, plus élevé chez les femmes que chez les hommes (60,7 pour 1000 vs
324 pour 1 000 respectivemnent), Par ailleurs, 1/3 environ des personnes
diagnostiquées pour une syphilis sont co-infectées par le VIH [Réseau
RésIaT; données Santé publique France).

Diagnostic

» Transmission : la bactérie ne survivant pas  Iair libre, la transmission se fait
par contact direct.

* Les symptdmes de |a syphilis apparaissent selon 3 phases :

- syphilis primaire caractérisée par une ulcération indolore & fond induré
d'un diamétre de 5 4 15 mm de la peau des mugqueuses. Ce chancre apparait
amviron 3 semaines aprés le contact, || passe souvent inapercu et disparait
spontanément;

- syphilis secondaire se manifeste par des éruptions cutanéomugueuses, |a
classique roséole syphilitique (éruption maculeuss rose pale du tronc dispa-
raissant @n 1 & 2 mois) ou plus tardivement par des atteintes cutanées a types
de papules et des atteintes de différents organes (il [uvéite, rétinite],
polyadénopathie, articulation, foie, etc.);

- syphilis tertiaire est sxceptionnelle. Elle touche différants organes et
notamment le cerveau (neurosyphilis) et les artéres (aortite),

* | diagnostic de syphilis nécessite un examen médical et une confirmation
par une prise de sang. La sérologie est indspensable au diagnostic : test
tréponémigue quantitatif TPHA (ElA ELISA] confirmé par un test non tepo-
némigque (VDRL/RFR).

mn



@@@ 320 @@@



Pathologies infectisuses

» Facteurs favorisants : s"agessant d’une infaction sexuellement transmissible,
toutes les conduites a risque et rapports sexuels non protéges.

Objectif thérapeutique

# Traiter le plus rapidement possible pour éviter I'apparition d'une syphilis
secandaire ou tertiaine.

* Consails concernant les conduites sexuellas a risque.

B PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT

# Examen gynécologique systematique.

» Eliminer les allergies potentielles.

» Rechercher les autres infections sexuellement transmissibles.
* |nfarmation et traitement du partenaire.

I PRESCRIPTIONS - T

Ordonnance

Maous ne traiterons dans ce chapitre que le tratement de la premiére
phaze de la maladia.
* Antibiothérapie : pénicilline G retard.
Benzathine-benzylpénicilline, 1 injection intramusculaire de 2.4 millions
d'unités ou £ injections dans chague fesse de 1,2 million d’unités.
* Antibiotherapig, si allergie pénicilline :

- dexycycline 200 mg/j pendant 14 jours;

- essayer désensibilisation 3 la pémicilline si possible (avis spécialisa).
* Ahstinence ou rappons protégés jusqu'a guérison,

Régles hygiénodiététiques

* Traitement du partenaire indispensable, pour éviter les transmissions.
* Utilisation du préservatif indispensable.

N2



@@@ 321 @@@



Syphilis

I SURVEILLANCE

* Surveillance biologique ; décroissance du VDRL.
# S réascension : recharcha une nouvelle contamination.

I NOTES PERSONNELLES N



@@@ 322 @@@



Pathologies infectieuses



@@@ 323 @@@



Vaginose

BT RAPPELS

La vaginose est un déséquilibre de la flore microbienne du vagin. Elle se
caractérise par la dispantion de |a flore habituelle {essentiellement lactoba-
cilles) permettant le développement de germes en plus grand nombre
essentiellemant anaérobies et le plus souvent le Gardnerella vaginalis. 5a
prévalence augmente chez les fumeuses.

Diagnostic

* Partes vaginales d'abondance variable malodorantas (s huitre » « pois-
son #), inconfortables associés ou non & un prurit vaginal. Plus rarement
douleurs vaginales ou éngthéme vuhaire.

* Facteurs favorisants ; douches vaginales ou utilisation de savons ou gels
douche non adaptés,

* Le prélevement bactériolagique est dars la plupart des cas inutile sauf en
cas de vaginose a répétition afin de rechercher une co-infection et chez la
farmme enceinte ol il peut favoriser des complications obstétricales.

Objectif thérapeutique

» Eliminer les pertes et les mauvaises odeurs et rétablir la flore vaginale
habituslle.

» Conseils d'hygiene approprige.

B PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT

* Examen gynécologique  la recherche d'une origine organigue (corps
atranger, etc.). Evaluation de 'abondance et I'aspect des pertes. Recherche
de |'absence de saignement associé.

* Eliminer les allergies potentielles.

I NOTES PERSONNELLES N

35



@@@ 324 @@@



Pathologies infectisuses

B PRESCRIPTIONS -

Ordonnance

* Toilette intime : savon doux au pH adapte.
* Traitement de |a vaginose
- soir par ovules : métronidazole ovules, 1 ovule/j pendant 7 a 10 jours;
— 50it par comprime :
» tinidazole, métronidazole comprimeés : 4 cp en 1 prise unigue ou
1 gpendant 7 jours;
= secnidazole : 1 sachet-dose en 1 prise unique.
* Restauration de la flore vaginale :
- lactobacilles en gélules vaginales ou acide lactique en gel vaginal
pendant 5 & 7 jours - & débuter aprés le traitement d'ovules de métra-
nidazale;
= association a une estrogénothérapie locale si nécessaire © ovules ou
oel vaginal [contexte de ménopause par exemple).

Regles hygiénodiététiques

* Toilette intime axtarne exdusivemant avec un savan adapté.
» Traitement du partenaire habituellement non nécessaire.

I SURVEILLANCE B
® Paz de ndcessité d'un contrdle si disparition des symptdmes aprés traite-
ment.

» Consultation avec examen gynécaologique et prélévernent vaginal cytobac-
tériologique si récidive.

I NOTES PERSOMNMELLES M

36



@@@ 325 @@@



Vulvites de la petite fille non pubére

B RAPPELS

Les vulvites et les vuhwo-vaginites sont las motifs les plus fréquents de consul-
tation en gynécologie pédiatrique. |l s"agit d'une pathologie bénigne favo-
risde par les particularités anatomiques de la petite fille dues le plus souvent
a des germes anaérobies (germes avoisinants). Les mycoses 3 candida albi-
cans ne concarnent pas la fillette non pubére (en dehors de cas particulier
tiels que le diabéte ou une immunadépression), car I'hypoestrogénie favorise
le développement de la flore anaérobie inhibant son développement.

Diagnostic

* Briilures, douleurs vulvaires, dysurie sans pollakiurie.

* Pertes blanches, jaundtres, brunes ou vertes non malodorantes.
» Absence de sang.

* Lésions érythémateuses des grandes levres, du périnée pouvant aller
jusqua la marge anale.

* Facteurs favorisants : particularité anatormique physiologique de la petite
fille (pas de petites levres ni de pilosite), fragilité de la mugueuse vulvaire
sans imprégnation estrogénique, mangue d'hygiéne a 'dge d'apprentissage
de |a propreté autanome (pic de fréguence entre 3 et 5 ans).

* L diagnostic est établi par simple inspection de la région périnéale et ne
n&cessite que trés rarement des examens complémantaires comime un pré-
l&vement bactériologique. Toutefais la suspicion d'un conps &tranger intra-
vaginal peut nécessitar un examen plus poussé,

Objectif thérapeutique
» Soulager l'inflammation et le prurit vulvo-vaginal,

» Conseils d'hwygiéne appropriés (éviter toilette 3 |a lingette, au gant, & 'eau
sans savon, bains moussants).

I PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT —

¢ Eliminer la présence d'un corps étranger intravaginal (pertes vaginales
abondantes souvent siriées de sang, malodorantas).

nr



@@@ 326 @@@



Pathologies infectisuses

= Eliminer le principal diagrostic différentiel : lichen scléreux vubaire,
* Recherche d'une cyurose, association trés fréquents.

I PRESCRIPTIONS

Ordonnance

* Toilette vulvaire correcta : & main nue, avec savon neutre, ringage abon-
dant et séchage minutieus.

* 5i irritation importante, créme antibiotique aprés |a toilette ; fusidate
de sodium 2 %, 1 application 2 fois/] jusqu’a quériscn.

* 5i pertes importantes @ néomycine sulfate 35 000 Ul 4+ nystatine
100 000 Ul + polymyxine B sulfate 35 000 U, capsules molles vaginales :
une capsule le soir au coucher 6 jours (forme adapter aux petites filles).
* Traitement antiparasitaire systématique lors du premier épisode :
flubendazole 100 mg, 1 cuillére mesure cu 1 cp en prise unigue a renou-
weler 15 jours apres pour éviter une ré-infestation par les ceufs qui ne sont
pas détruits par le médicamaent.

I SURVEILLAMNCE

* Pas de nécessité d'un contrdle si disparition des symptomes aprés traite-
ment.

» Récidive fréquente du fait des particularités anatomigues de la petite fille
non pubsére.

» Amdlioration spontande vers ["ige de %-10 ans en raison de |'apparition
des premiers signes pubertaires.

I NOTES PERSONMELLES

38



@@@ 327 @@@



Pelvis

Ny



@@@ 328 @@@







@@@ 329 @@@



Adénomyose

I RAPPELS

L'adénomyose correspond a l'invasion du myométre par des cellules endo-
métriakes. Sa fréquence est difficile & estimer pour plusieurs raisons. En effet,
en fonction de la population étudide il existe une grande variation; Ainsi
chez les fermmes hystérectomisées la prévalence est estimés entre 20 et 30%
alors que pour d'autres éludes et 0’ autres populations cette estimation paut
atteindre 70 %. Les progrés de I'imagerie, 2 la fois échographigue et IRM, et
les variations des définitions de I'adénomyose pour ces deux examans,
pourraient contribuer 3 expliquer ces différences.

Plusieurs phénatypes d’adénomyose ont été déerits. |l faut ainsi distinguer :
- I'sdénomyose diffuse (myomeétre interne) avec une zone de jonction
& 12 mim et un rapport zone de jonction-myométne > 0%

- l'adénomyose focale (myométre externe) correspondant 3 un nodule ou
masse sous-séroux développé au dépend du myométre et séparé de la zone
jonctionnelle par une zone de myamétre sain.

La physiopathologie de 'adénomyose fait I"oljet de différentes hypothésas
non consensuelles a ce jour Ladénomyose est frequemment associée a
I"endométricse,

L'adénomyose se manifeste par deux principaux symptdmes ; les douleurs
et les saignements. Elle peut &tre de découvarte fortuite dans un contexte
d'infertilité.

Diagnostic

Il est porté par :

- llinterrogatoire recherchant une dysmenarrhee sévére et souvent résistante
aux antalgiques de palier |, souvent associé & des saignaments abondants
[adénomyose diffuse). Les douleurs deviennent au fil du temps chroniques.
Le diagnastic peut étre porté dans un contexte d'infertilité (adénomyose
focalisee). Dans environ 30 % des cas, |'adanomyose est asymptomatigue;
- I'examen clinique peut étre strictement normal. || retrouve parfois un
nodule perceptible au niveau d'un cul-de-sac vaginal;

- I'échographie pelvienne etfou I'EM pelvienne vont permettre de caracte-
riser les [ésions,

N



@@@ 330 @@@



Pehis

Objectif thérapeutique
* Dépend des symptdmes.
# Diminution, voire dispantion, des douleurs.

* Diminution des saignements douloureux avec parfois nécessité d'une
aménarrhée thérapeutique dans les formes tris sdvres,

® Prise an charge de I'infertilité.

B PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT E—

* Evaluer la sévérité des symptomes.
» Rechercher une anémie si ménorragies impartantes,

» Rechercher une endométriose associée qui permetira d'arenter la straté-
gie thérapeutiue.

* En fonction des stratégies thérapeutiques proposées, éliminer les contre-
indications vasculaires [COP), gastriques (&IM5).

EE—— FRESCRIPTIONS B

* 5i adénomyose asymptomatique, aucun traitement n'est nécessaira,
aucune etude ayant évalus l'impact d’'une thérapeutique hormonale sur
I'évelution de 'adénemyose. La surveillance ne sera que clinique, rare-
ment par échographie pelvienne.

* 5i la découverte de l'adénomyose a liew dans un contexte dinfertilité,
la chirurgie peut étre discutée en fonction des lésions et notamment
d'une adénomyose localisée [adénaomyome utérin) pouvant géner les
mécanismes d'implantation de 'embryon,

Ordonnance

Traitement antalgique si douleur

* Flurbiprofene 100 mg : 1 cp 3 fos);

ou

*» Acide méfénamique 250 mg : 7 gélules 3 fois/j;
ou

* Naproxéne 550 mg : 1 cp 2 fossl).

322



@@@ 331 @@@



Adénomyasa

Traitement des saignements
» La premiére stratégie chez les femmes n'ayant pas de désir de grossesse
est le DIU au lévonorgestrel & poser au moment des régles :
- 52 mg chez les femmes ayant déjé eu des enfants (durée 5 ans);
- 19,5 mg ou 13,5 myg chez les fernmes ayant un plus petit utérus (en
particulier les nullipares); durée efficacte 5 ans et 3 ans respectivenent.
» COP qual que soit le type : supériorité trés probable de Nutilisation en
continu par rapport a une prise cyclique (of fiche « Contraception cestro-
progestative )
ou
# Microprogestatif : préférer désogestrel ou drospirénone en éliminant
les comprimés placebo (cf. fiche « Contraception progestative »)
ou
» Acetate de chlormadinone 10 mg. 1 cp/| (gvaluation de la balance

bénéfice-risque) AMM confirmée en évaluant la balance bénéfice-risque
compte tanu du risgue de meéningiomea augmentant avec |'age.

A discuter

Traitement des conségquences des ménarragies :
- bilan biologique ; NF5 Ferritinémie;
- substtution en fer si anémie : fer 50 mg ou 80 myg, 1 cpj;
- si intolérance, modifier le type de fer ; fumarate ferreux cp 200 mg,
1 epdj;
- la durée dépend de |a profondeur de I'anémie et de la réserve en fer,

EE— SURVEILLANCE S ———

» Evaluer rapidement I'efficacité des tratements sur les douleurs.

* Evaluer I'efficacité des traitemants sur I'abondance des saignements at la
recharge en fer : disparition da 'anémie ferriprive.

* Surveillance de la tolérance digestive si prescription AINS.

» Consultation & 3 mois ; évaluer la disparition des symptomes, la stabilisa:
tion des lésions (examen pelvien si lésion palpable), la meilleura gualité de
ViE.

33



@@@ 332 @@@



Pahyis

» 5i échec, modification des stratégies thérapeutiques proposées : discuter
avec |a patiente des alternatives a la chirurgie (hystérectomie) en fonction
de son dge, de son désir de grossesse.

® Suini régulier de la tolérance et gynécologique si prescription d'un traite-
ment hormonal au long cours.

IS NOTES PERSONMELLES I



@@@ 333 @@@



Endométriose

B RAPPELS

L'endométriose est une pathalogie dont la fréguence est estimée 3 10 %.
Ainsi, 1 fernme sur 10 souffrirait d"endométriose (symptomatique ou asymp-
tomatque). Lendometniose correspond 3 la présence de tissu endomatnal
associant cellules endométriales et stromales en dehors de la cavité utérine,
Le plus fréguemment, ce tissu ectopigue 52 situe au niveau du péritaine
pelvien, des ovaires et de la cloison rectovaginale, mais d'autres localisations
sont possibles; digastives [recturn, sigmaide, caligues), ombilicales, ingui-
nales, musculaires et thoraciques (diaphragme, plévre, pouman), respon-
sables de pneumothorax cataméniaux le plus souvent & droite.

Flusieurs hypothéses physicpathologiques ont &té avancées pour expliquer
et comprendre cette pathalagie. La plus consensuelle correspond au reflux
des cellules endométriales lors des régles via les trompes vers les organes
de voisinage et les organes a distance. Trois grands types de phénotypes
d'endométriose, pouvant coexister, sont classiquement décrits.

* L'endométriose superficielle comportant des implants péritoneaux pel-
VIEns,

* ['endométriose profonde infiltrant la musculeuse des organes pelviens,
initialement le torus uténn, les ligaments utérosacrés, les culs-de-sac vagi-
naux (en particulier le cul-de-sac postérieur), et les organes de voisinage
[rectumn, uretéres, vessie).

* ['andométriome comespondant & 5a localisation ovarennae.

L'endométriose se manifeste par des symptémes variables, dépendant de
sa localisation. Le retard au diagnostic ast estimé a plus de 7 ans. En effet,
la dysménorrhée, symptdme principal initial, est souvent considénde comme
physiologique et banale, notamment chez les jaunes femmes.

Diagnostic

Il est porté par :

- l'interregatoire recherchant dysmeénorrhée savere et souvent résistante aux
antalgiques de palier |, dyspareunie profonde, des douleurs urinaires, des
dyschésies assocides ou non 3 des diarrhées cataméniales et des rectorra-
gies. Les douleurs deviennent au fil du temps chroniques. La symptomato-
logie douboureuse n'est pas comélée & la taille et au nombre des lsions. La

325



@@@ 334 @@@



Pelvis

recherche de douleur scapulaire droite cataméniale est aussi utile a la
recherche d'une localisation diaphragmatigue ou pulmaonaire;
- | bilan réalisé dans un contexte d'infertilité;
- I'examen dinigue, souvent douloureux, retrouve parfois des nodules des
culs-de-sac vaginaux et une douleur au niveau du cul-de-sac postérieur;
+ 'échographie pelvienne etfou I'IRM pelvienne permettant de caracté-
riser les lésions,

Objectif thérapeutique

Dépend des symptémes :

- diminution voire disparition des douleurs;

- stabilisation des Msions;

- prise en charge de l'infertilité avec propasition de préservation de la ferti-
lité.

BN PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT

& Evaluer la sévénté des symptomes.

» Rechercher une pathologie endométriale associée (adénomyose) qui per-
metira d'orienter la stratégie therapeutique.

* En fonction des stratégies thérapeutiques proposées, &liminer les contre-
indications vasculaires [COF) et gastriques [(AINS).

BT PRESCRIPTIONS



@@@ 335 @@@



Endométriosa

Ordonnances

Douleur sans nécessité de contraception
» Paracétamol 1 g : 1 cp 3 fois/j (cependant rarement efficace dans ce
contexste clinique).
ET/OU
* Flurbiproféne 100 mg : 1 cp 3 foisf);
ou
* Acide méfénamique 250 mg : 2 gélules 3 fois/],
ou
» Naproxéne 550 mg : 1cp 2 fois/].
ET/OU
* Traiternent hormanal visant 3 substituer |a phase |utéale :
- progestérone 200 mg : 1 gélule/) du 16° au 25° jour du cycle;
ﬂ"_ dydrogestérona 10 mg : 2 cp/| du 18° au 25° jour du cycle.
Douleurs persistantes et/ou désir de contraception
» COP quel que soit |2 type : supériorita trés probable de Nutilisation en
conting par rapport & une prise cyclique (cf. fiche « Contraception cestro-
progestative ).
» Microprogestatif : quelle gue soit la voie d'administration (cf. fiche
¢ Contraception progestative ).
;Diiivnngut 1 epdj tous les jours; pas d'étude calculant un indice de
earl.
* DIU au lévonorgestrel a insérer pendant la période des réglas (surtout
en cas d'adénomyase associée [cf. fiche]).

* OU si intolérance ou contre-indication aux thérapeutiques précédentes
acétate de chlormadinone 10 mg, 1 co/j (évaluation de la balance
bénéfice-risque), AMM confirmée en évaluant la balance bénéfice-risque

compte tenu du risgue de méningiome augmentant avec 'dge. %

i



@@@ 336 @@@



Pelvis

Dans les cas plus résistants ou en cas d'échec des stratégies
thérapeutiques précédentes

* Triptoréline 3 mg ou leuprorélineg 3,75 myg : 1 injection intramusculaire
4 faire en deuniéme partie de eyele (pour viter I'effet flair up initial) et &
renpuveler tous les 28 jours pour une durée & déterminer en fonction de
la situation clinique.

» Triptoréline 11,25 mg ouleuproréline 11,25 mg : 1 injection intramus-
culaire & faire en deuxiéme partie de cyde [paur &viter 'effet fair up initial)
durge 3 mois 3 rencuveler eventuellement en fonction de la situation
clinique.

Habituellement utiliser sur de courtes périodes pour éviter les risques de
I'hyposestragénie profande puis relais par une autre stratégie.

BT SURVEILLANCE

= Evaluer rapidement I'efficacité des traitements sur les douleurs.

» Surveillance de la tolérance digestive si prescription AINS,

* Consultation 3 3 mois : evaluer |a dispantion des symptames, |3 stabilisa-
tion des lésions (examen pelvien), la meilleure qualité de vie,

# 5i echec, modification des stratégies thérapeutiques proposées : discuter
avac |a patiente des alternatives 3 la chirurgie en fonction de son dge, de
son désir o grossesse.

# Infarmer sur la nécessité d'une dventuelle présenation de la fertilité,

® Suivi régulier de la tolérance et gynécologigue si prescription d'un traite-
ment hormonal au long cours.

I NOTES PERSOMNMNELLES M



@@@ 337 @@@



Endomeétriose : cas particulier
de I'endométriose thoracique

B RAPPELS N

L'endométriose thoracique constitue une petite fraction de I'ensemble des
localisations de I'endométriose mais, de par sa particularité, son diagnostic
estimportant 3 poser rapidement et sa prise en charge doit 8tre connue des
médecing.

Le tissu ectopigue se localsant au niveau du diaphragme, de la plévre ou
du tissu pulmonaire, les conséquencas climgues peuvent &tre majeures. La
localisation pulmanaire droite préférentielle est facilement expliquée par la
théorie du reflux menstruel A travers les trompes puis dans le péritoine avec
ascension vers la coupole diaphragmatique droite; cependant des localisa-
tions gauches existent mais sont moins fréquentes pouvant étre expliqubes
par d'autres hypothéses physiopathologiques et en particulier le passage
vaineux ou lyrmphatique de cellules endométriales infiltrant secondairament
d'autres arganes.

Diagnostic

Il est porté par les mémes coritéres que pour le diagnostic d'endométriose
pahienne (toujours d rechaercher dans ce contexte), mais en citlant plus
particuliérement :

= la recherche de douleur scapulaire droite cataméniale

- l'existence de pneumathorax antérieurs et en particulier cataméniau;

- la survenue d’hémoptysia cataméniale

-l'imagene a la recherche d'implants endométriaux au niveau du dia-
phragme par IRM thoracique centrée sur les coupoles constitue I'examen de
reférence.

Objectif thérapeutique

Dépend des symptomes ;

- diminution des doubsurs scapulaires;

- &viter la survenue etfou récidive de prneumaothorax si existence antérisure;
= stabilisation des [ésions si peu importantes.



@@@ 338 @@@



FPelvis

BN PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT I

# Evaluer la sévérité des symptomes.
# Rechercher une pathologie endométriale assodée (endométriose etfou
adénomyose)

* En fonction des strategies thérapeutiques proposées, &liminer les contre-
indications vasculaires et/ou pathologies hormonodépendantes.,

BT PRESCRIPTIONS

La question d'un traitement spécifique de I'endométriose thoracique se
pose. La patiente est prise en charge en chirurgie thoracique soit par
drainage d'un preumathorax, soit essentiellement par une chirurgie de
résection suivie d’um talcage de la plévre permettant une symphyse pleu-
rale minimesant ainsi le risque de récidive de pneumothoran Dans ce
contexte, un traitement antigonadotrope puissant est nécessaire pendant
une période denviren 3 mois afin d'éviter wout risque de saignement et
airsi permettre une bonne cicatrisation des |ésions opeérées.

Ordonnances

Traiternent harmonal antiganadatrope {en postopérateire immédiat; les

COP étant contre-indiquées en raison de risque vasculaire aprés une

chirurgie) :
- acétate de chlormadinone 10 mg, 1 cp/] [&valuation de |a balance
bénéfice-risquel, AMM confirmée en évaluant |a balance bénéfice-risque
compte tenu du risque de méningiome augmentant avec I'age;
~triptoréline 11,25 mg ou leuproréline 11,25 mg, 1 injection
intrarmusculaire 3 faire en deuxiéme partie de cyde [pour éviter 'effet
flair up initial) indication en cas d'échec de la stratégie thérapeutique
précédente.

La durde du traiternent est en géndral de 3 4 & mois puis il est mlayd par
le traitement plus classique de l'endométriose (cf. fiche « Endomeé-
tricse =),



@@@ 339 @@@



Endométriose : cas particulier de I'endométriose thoracigue

I SURVEILLANCE

* Evaluer rapidement I'efficacité des traitements sur I'absence de saigne-
ment et de douleurs.

* Consultation & 1 puis 3 mois en alternance avec le chirurgien thoracigue
peur ;

- 5'@ssurer de I'absence de récidive pulmonaire;

- évaluer |a disparition des symptémes;

- confirmer |a stabilisation des lésions si endométriose pelvienne associée;
- si prolongation du traiterment progestatif proposé en premsére intention;
vérifier 3 chague consultation les signes éventuels de méningiome essen-
tiellermnent troubles visuels et céphalées inhabituelles ;

— 5 traitement par agoniste du GnRH, identifier et traiter si possible par des
miéthodes non hormonales les symptdmes du syndrome climatérique (bouf.
fées de chaleur, sueurs nocturnes, asthénie, etc);

- @n cas de sécheresse vaginale, traitement local hydratant et estrogénigue
possible.

* Suivi régulier de la tolérance et gynécologique si prescription d'un traite-
ment hormanal au leng cours.

I NOTES PERSONNELLES N

aan



@@@ 340 @@@



Pelvis



@@@ 341 @@@



Fibromes utérins

I RAPPELS

Les fibromes utérins sont des pathologies bénignes trés fréquentes, de
découverta le plus souvent fortuite car asymptomatiques (50 3 80 % des cas).
Ils sont constitugs de cellules myométriales et de fibroblastes. Leur physio-
pathologie est mal connue mais un terrain d’hyperestrogénie, systémigue
ou locale, est fréquamment évacué pour expliguer leur survenue. Il existe
différents types de fibromes classés selon leur localisation (Tableau). Cette
classification est imporante & connaitre car elle contribue & expliquer les
differents symptdmes diniques qui pewvent survenir. || peut, excepticnnel-
lemant, exister d”autres localisations extra-utérines (ovaire, col utérin, pou-
man).

Tableau - Classification FHGO des fibromes.

0 | Intracasitaire pédiculé

= 5% a dome sous-mugueus
2 50 % 3 déme sous-mugueLs

Interstitiel avec contact de 'endométre
Interstitiel pur

e gl P —=

Sous-sareux & 50% miramural
Sous-séreux < 50 % intramural
Sous-séreus péducud

e o

8 Autres localisations ; cervical par exemple

Flusieurs symptdmes peuvent faire &voquer le diagnostic :

- les ménorragies ou métro-ménorragies lorsgue le fibrome affleure la cavité
utérine [fibrome 0 & 2-3). Une anémie fernprive est souvent associée;

- une pesanteur pelvienne en rapport avec la taille augmentée de 'uténs,
aver la visualisation d'une masse pehlienna;

- dies troubles urinaires a type de pollakiurie ou digestifs (constipation), trés
rarement un événement thramboembaolique veineux, du fait des compres-
sions des organes de voisinage (vessie, tube digestif, vaisseaux iliagues);



@@@ 342 @@@



Pelvis

- des douleurs aigués, d'apparition brutale évoguant :
= 50it une torsion d'un fibrome séreux pédiculé (fibrome 7),
» 50it une nécrobiose aseptique du fibrome : tableaw souvent margué par
une discréte fébricule associée.

Diagnostic

Il est porté par

- l'examen clinique retrouvant un utérus augmenté globalement de volume,
bosselé dans certains cas et'ou la palgation d'une masse d'un cul-de-sac
vaginal au toucher vaginal;

- I'échographie pelvienne permettant de caractériser les lésions (nombre,
taille, localisation);

- I'lRM pelvienne en 2° intention et en fonction das symptdmes souvent
réalisée en préopérataire.

Objectif thérapeutique

Dépend des symptdmies :

- salgnements : traitement médical pour diminuer I'abondance des saigne-
ments et gérer ['eventuelle anémie ferriprive;

- stabilisation des fibromes;

- prise en charge des douleurs en fonction du diagnostic &tabli {torsion,
nécrobiosa).

B PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT Immm—

« Evaluer de la sévérité des saignements.

» Recharcher une pathologie endométriale associée (hypertrophie de 'en-
damétre).

* En fonction des stratégies thérapeutiques proposées, &liminer les contre-
indications vasculaires [antifibrinalytique) et gastriques (AINS).

I NOTES PERSONMNELLES N



@@@ 343 @@@



Fibromes uterins

I PRESCRIPTIONS

Si fibrome asymptomatique, abstention thérapeutique : surveillance de
I"évalution das filbromes (taille) par échographie pelvienne.

Ordonnance

Saignements
» Acide tranexamique cp 500 mg : # cp 2 & 3 fois/) pendant 3 & 5 jours
durant la période da saignament (régles).
= DIV au lévonorgestrel 3 insérer pendant la période des ragles (si 'état
de la cavité le permet).
» Triptoréline 11,25 mg ou leuproréline 11,25 mg : 1 injection intramus-
culaire 3 faire en dewdeme partie de cycle (pour eviter 'effet flair up initial)
indication en préopératoire.
ou
* Acdtate de chlormadinone 10 mg : 1 cp/j (évaluation de la balance
bénéfice-risque) AMM en préopératoire pour une courte péniode.
Pesanteur ou compression des organes de voisinage :
» Discuter les alternatives  la chirurgie en foncticn de I'age de la patiente
et du désir de grossesse : alternatve possible | embalisation.
» Indication & une chirurgie.
* Triptoréline 11,25 mg ou leuproréline 11,25 mg, 1 injection intramus-
culaire A faire en deuxiéme partie de cycle (pour éviter I'effet flair up initial}
indication en préopératoire.
Torsion d'un fibrome sous-séreux pédiculé | 7 ou
fibrome pédiculé intracavitaire (type 0) ou volumineux
fibrome sous-muqueux (types 1-2)
Indication & une chirurgie rapide.
Mécrobiose utérine
» Mécessite souvent une hospitalisation en raison de la douleur.
5. Arrtialgiques - paracétamol 1 g, 3 foisd), si insuffisant antalgiques de

palier.

»



@@@ 344 @@@



Pelvis

I SURVEILLANCE

* Evaluer rapidement I'efficacité du traitement si saignement; vérifier la
nermalsation du taux d'hémoglobine.

* Surveillance de la tolérance digestive aux AINS,

o Consultation 3 3 mois : évaluer la disparition des symptdmes, |a stabilisa-
tion des lésions (examen pelvien), la meilleure gualité de vie,

# 5i echec, modification des stratégies thérapeutiques proposées : discuter
avac la patiente des alternatives 3 la chirurgie et notamment 'embolisation
en fonction de I'age, du désir de grossesse.

* Suii régulier de la tolérance et gynécologique si prescription d'un traite-
ment hormonal au long cours,

I MOTES PERSONMELLES N



@@@ 345 @@@



Kyste fonctionnel ovarien

B RAPPELS

Les kystes fonctionnels evariens sont des pathologies bénignes fréquentes
chez les femmes en période d'activité génitale. Le principal probléme est de
les distinguer des kystes organigues et du redoutable cances de 'ovaire qui
meéritent un traiterment spécifique et ne seront pas traités ici. Les arguments
climiques et les examens complémentaires permettent e plus souent d'en
atablir le diagnaostic. lls peuvent récidiver, &tre de taille impaortante occasion-
nant des douleurs. Da fagon plus exceptionnelle, ils peuvent se rompre ou
s& tordre entrainant un tableau aigu de douleurs pelviennes majeures 3
prendre en charge rapidemant chirurgicalemant.

Certains traitements hormonaux, et notamment contraceptifs, augmentent
le risque de kyste fonctionnel imposant leur modification,

Lin traitement antigonadotrope adapté est utile en cas de kystes fonctionnels
récidivants.

La fréquence des kystes fonctionnels est difficile & estimer compte tenu de
leur caractére le plus souvent asymptomatiqua. En France, la ehirurgie pour
kystes ovariens de toute nature a estimeé leur fréguence a 25 %. Plus préci-
sémient et & partir d'exarmen systématique chez des femmes en banne santé,
cette incidence serait estimée a 7 %,

Diagnostic

* 5a definition repose sur des critéres principalement &chographiques

- masse ovarienne liguidienne pure de taille > 30 mm de diamétre et < & cm
dans la plupart des cas;

- des images de plus petite taille, purement liquidiennes sont de simples
follicules ovariens ne nécessitant ni contrdle ni prise en charge spécifique;
- 5ang végétation intrakystique ni composante solide ou parod épaisse;

— unileoulaire

- de disparition spontanée en moins de 3 mois.

» |l est impontant d'effectuer un interrogatoire minutieux et un examen dinique
a la recherche d'arguments orientant vers le caractére fonctionnel du kyste.
* Interrogatoire :

- dge de la patiente;

- existence d'un traiterment hormonal (COP, microprogestatif, DIU cuivre ou
lévonorgestrel, macroprogestatif, etc.);

iz



@@@ 346 @@@



FPelvis

- rechercher les signes cliniques associés pouvant faire évoguer une ongine
non fanctionnelle ;
= asthénie,
+ douleurs abdominales et pesanteur pelvienns,
= 5ignes associés d hypersécrition estrogéniques (mastodynies) ou andro-
génigques (hirsutisme acné par exemple).
* Examen dinique ;
- axamen pehnen : normal en cas de kyste fonctionnel;
- examen mammaire (recherche de tension mammaira),

Objectif thérapeutique

= Disparition du kyste fonctionnel ou des kystes fonctionnels.

* Adapter la contraception si cette derigne est a risque de kyste fonctionnel ;
-an recherchant un meilleur équiliore hermonal parmettant une action ant
gonadotrope plus puissante ;

- en particulier chez les jeunes fernmes adaolescentes ol 'axe gonadotrope
n'est pas encore totalement mature.

* Prise en charge souvent chirurgicale uniguement si contexte de rupture,
torsion ou douleur majeure.

I PRESCRIPTIONS

Ordonnance

* || est possible de s'abstenir de trattement hormonal ou antidouleur si
la kyste fonctionnel est asymptomatique de découverte fortuite et
de taille modérée. Mais il est fondamental de s'assurer de |a dispartion
du kyste - échographie pelvienne b réaliser 3 mois plus tard.
* En cas de kyste douloursux, 5'assurer de la non-rupture ou torsion.
- En I'sbsence de traiterment hormonal, propeser une COP ou un trai-
tement ponctuel progestatif antigonadotrope
» COP contanant 30 pg + lévonorgestrel 150 pg : 1 cp/| pendant
21 jours sur 28 ou 28 jours sur 28 si la plaguette comporte 7 cp
placebo; remboursé par I'Assurance maladia;
;Hihhdldhnudimm‘lﬂ'mg: 1 cpf) &n continu pendant
mois.

>



@@@ 347 @@@



Kyste fonctionnel ovarien

- En cas de traitement hormaonal en cours

« modification du type de COF en particulier chez |a jeune fermme,

parmeattant un meilleur blocage de 'axe gonadotrope — switch

d'une COP contenant EE 20 ug + lévonorgestrel 100 pg pour une

COP contenant 30 pg + lévonorgestrel 150 pg, 1 oo/ pendant

21 jours sur 28 ou 28 jours sur 28 si la plaguette comporte 7 cp

placeba; remboursé par I'"Assurance maladie;

»5i échec, proposer un autre type de COP ; EE 35 pg + norgesti-

mate 250 pg [plaguette monophasique), 1 epd) pendant 21 jours sur

28; non remboursés par 'Assurance maladie, prise en charge par

cartaines mutuealles:

+5i CP, proposer la contraception microprogestative la plus antigo-

nadatrape - drospirénone 4 mg, T cp/] en continu (ne pas prendre

les comprimés placebo si nécessaire);

o5 contre-indication absolue auw COP, proposer ponctuallament :

acétate de chlormadinone 10 mg, 1 cp/| &n continu pendant 3 mois.
» Proposer ponctuellement un traitement antalgique : paracétamol, 2 cp
de 500 mg 3 fois/j pendant 3 4 5 jours.

I SURVEILLANCE

* Consultation de suivi & 3 mois du changement ;

- s'assurer de la disparition du kyste fonctionnel : réaliser une échographie
pelvienne 3 3 mois;

- g'assurer de la disparition des éventuelles douleurs associées;

- 5'assurer de |la bonne tolérance du traitement hormanal proposé;

- virifier la parfaite tolérance clinique si changement de COR

* Puis consultations ulterieures 1 fois/an : méme contrile et suivi que pour
I"'erdonnance COP ou d'un autre traitemant hormonal si proposé.

I NOTES PERSONNELLES W



@@@ 348 @@@



Pelvis



@@@ 349 @@@



Situations cliniques particuliéres

m



@@@ 350 @@@







@@@ 351 @@@



Interruption volontaire de grossesse

I RAPPELS

Malgré une couverture contraceptive impartante en France, le nomibne d'in-
terruption volantaire de grossesse (WG] demeure élevé,

Le choix du type d'VG (madicamenteuss ou chirurgicale] et du lieu de réa-
lsation [Stablissement de santé ou en cabinat de ville [médecin ou sage-
fermme] - centre de santé et/ou de planification), dépend du contexte di-
nigue da la famme et du terme de la grossesse.

Il faut noter la disparition du délai de réflexion avant réalisation da I'NG (loi
du 26 janvier 2014), Les femmes mineures souhaitant garder le secret sur
I'ensermble du pareaurs doivent se faire accompagner dans cette démarche
par une personne majeure de leur choi

Deux consuliations médicales sont obligatoires avant la rdalisation d'une
VG -

- lors de |3 1 consultation, la demanda d'WG est faite, des informations
orales et un guide sur I'TVGE sont remis & la fermme. Un entretian psychosocial
est propose, celui-ci est obligatoire si la jeune femme est mineure. Cette
consultation donna lieu & la délivrance d'une attestation de consultation
medicale;

- lors de la 2° consuftation, une autre attestation de consultation médicale
st rermise et |a fernme doit confirmer 2a demande d'IVG par écrit au profes-
sionnel de santa.

La prise n charge est de 100 %,

Une consultation de contrile est réalisée 14 3 21 jours aprés ['IVG afin de
s'assurer de sa réussite, de sa tolérance et de l'absence de complication,
Une consultation psychosociale ast & nouveau proposéa.

I NOTES PERSONNELLES N

33



@@@ 352 @@@



Situations cliniques particulieres

Figure - Algorithme’.
Demande d'interruption de grossesse
[
. | e —
Médicamanteuse | Chirurgicale
4-% 54 4-14 54
|
| |
4-7 54 4.9 54 Prise en charge
Cabmet de ville Hopital-Etablissement en milieu hespitalier
ou centra de santé — de santé thépital ouw cliniquel
planification

| = Mifépristone 400 mg | | Mifépristone 200 mg
1. ¢p &n une prise 1ep
=¥

* Mifépristone 200 mg
1ep

| 24 5 48 heures plus tard 24 4 48 heures plus 1ard
Misoprostol 400 mg Misoprostal 800 mg

1cp an une seul prise
iwoie orale [wivie rale
o sublinguale ou sublinguale
[hars AMMI} [hars AMM])

1. Salon les recommiandations HAS, mise 3 jour mars 2021, et la koi du 3 mars 2022,
44



@@@ 353 @@@



Méningiome et traitements
hormonaux

B RAPPELS N

L'Agence nationale de sécurité des médicaments (ANSM) frangaise a récem-
rment alarté sur e risque de maningiome associé 3 l'utilisation prolongée de
certains traitements progestatifs. Ainsi, trois molécules ont fait I'objet d'ana-
lyse des donnédes de ['Assurance maladie. || s"agit de |'acétate de cyproté-
rone, de ["acétate de chlormadinone et de 'acétate de nomégestrol. Cepen-
dant, un racours vars ces malécules est parfois nécessaire pour certainas
pathologies gynécologigues.

Le méningiceme est [a tumeur non gliale du systéme nerveux central la plus
fraquente. Son pic d'incidence se situe entre 30 et &0 ans. Cest une tumeur
qui contient des récepteurs de la progestérone, bénigne dans plus de 90 %
des cas, plus fréquente chez |a femme (sexe-ratio 211).

Compte tenu des nsgques potentials [ias  certaines kocalisations, notarnment
pres des structures ophtalmiques, il est important de détecter les signes
clinigues devant faire évoguer ce diagnostic, notammant chez les femmes
utilisant des molécules progestatives 3 fortes doses.

BN PRECAUTIONS AVANT TRAITEMENT I

Il est impératif de rachercher & chague consultation de suivi les signes di-
niques pouvant faire évoquer le diagnostic de méningiome. Ainsi I'interra-
gatoire doit renseigner |'existence de :

- troubles visuals;

- Ciphaldes;

—exophtalmie;

- Crisges epilepsie;

- vertiges;

- acouphénes;

- ou tout symptdme inhabituel d"apparition récanta.

345



@@@ 354 @@@



Situations cliniques particulieres

I PRESCRIPTIONS

Ordonnance

Selon les recommandations de "ANSM.

5i prescription d'acétate de cyprotérone

* |RM cérebrale avant toute prescription.

* Signature d'un consentement par le médecin et |a patiente infor-
mant du risque de méningiome [dispornible sur le site de FANSM),
procédure rencuvelable tous les ans, exigé pour toute délivrance chez le
pharmacien.

* [RM cérébrale & répéter & 5 ans puis tous les 2 ans si poursuite du trai-
tement en |'absence de nouveaux symptdmes.

Si prescription d'acétate de chlormadinone ou nomégestrol

* IRM cérébrale aprés un an de traitement s poursuite du traitement
Brvisagae.

* Signature d'un consentement par le médecin et la patiente infor-
mant du risque de méningiome (disponible sur le site de PANSM) aprés
1 an de traitement puis tous les ans, exigé pour toute délivrance chez le
pharmacien.

* IRM cérébrale & répéter & 5 ans puis tous les Z ans si poursuite du trai-
tement, en 'absence de nouveaux symptames.

B SURVEILLAMCE

* Une surveillance clinique réguligre permet de s"assurer :

- de |'absence d'apparition de symptdmes évocateurs de meéningiome, qui
impose la réalisation d'une IRM rapidement;

- de 'absence d'effets indesirables liés aux traitermants;

- d'évaluer la balance bénéfice-risque du traitement proposé;

- d'emvisager une modification du traiterment si stabilisation da la pathalagie
pour laquelle la prescription a été faite.

346



@@@ 355 @@@



Thyroide

EL R



@@@ 356 @@@







@@@ 357 @@@



Hyperthyroidie en dehors
de la grossesse

B RAPPELS

Le gynécalogue peut parfois &tre a 'onigine de la découverte d'une hyperthy-
roidie. Pathologie plus fréquente chez les fammes avec un sexe-ratio de 711,
I"hyperthyraidie peut induire des troubles du cyde mais la fertilité reste le plus
souvent présarvée. Par ailleurs, une symptomatologie souvent riche peut
orignter le diagnostic.

Diagnostic

* Chez la femme, le diagnostic est évoqué devant :

- des symptomes typiques, bien que non pathognomoniques, tels que
troubles de I"humeur, insomnie, thesmophobio, perte de poids sans perte
de |'appétit, diarrhée, polydipsie, asthénie, etc.;

—des signes cliniques de thyrotoxicose a I'examen : tachycardie, mains
chaudes et moites, tremiolements fins des extrémités réflexes vifs, etc.;

- des signes plus spécifiques de la maladie de Basedow : goitre vasculaire,
retraction de |a paupeere supérieurs assocée a une asynergie ocukopalbébrale;
= plus raremant, des troubles des régles (aménorrhée, spanioménarrhée,
cycles courts, etc.);

- des antécédents familiaux de dysthyroidies;

— survenant souvent aprés un événement de stress dédencheur;

- plus rarement de découverte fortuite dans un bilan biologique.

* Le diagnostic repose sur le dosage de la TSH

— taux sérique de la TSH effondra;

- associé A des chiffres élevés des hormanes thyraidiennes libres (T4 libre
etfou T3 libre).

Diagnostic étiologique

* L'éticlogie la plus fréguante, chez la femme jeune, est la maladie de Base-
dow, maladie auto-immune évoluant par poussses. San diagnostic reposs sur:
- l'existence d'un goitre diffus dont les caractéristiques homogene et vascu-
laire sont confirmées & I'échagraphie;

- une ophtalmopathie plus ou moins marguee, impaosant souvent un avis
spécialisé;

a9



@@@ 358 @@@



Thygreide

- le dosage des anticorps stimulant le récepteur da la TSH (TRAK);

- la scintigraphie, si elle est réalisée, montre une hyperfization diffuse de
lisotope.

® Les autres étiologies sont plus rares ; poussée d'hyperthyroidie d'une
thyroidite de Hashimoto, thyroidite du post-partumn, thyroidite subaigué de
De Quervain, goitre multinodulaire toxigue, adénome toxique, etc.

» Léchographie cervicale, éventuellement complétée d'une scintigraphie
thyroidienne, permet habituellement de déterminer 'origine d'une thyro-
toxicose.

Objectif thérapeutique

* Rétablir un équilibre thyraidien afin d'obtenir des résultats diniques :

- g traiter les symptomes décrits et retrouver une mailleure qualité de vie;
- éviter le passage & des formes graves : formes cardiagues, orise aigué
thyrotoxique, etc.

* Objectif variable selon le contexte :

- normalisation des chiffres hormonaux;

- repos, anxiclytiques, bétabloguant en fonction de la symptomatalogee;

- traitement spécifique de I'étiologie : médical, chirurgical ou isotopique;
- traiternent des conséquences particuliéres ligeas a I'éticlogie (ophtalmopa-
thie, etc.];

- tenter un traitement suffisamment long pour espérer dviter les récidves
{maladie da Basedow).

B PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT Imm—

= Wirifier la numération globulaire et les paramétres hépatiques, cbjets de
surveillance lors des traitements par antithyroidiens de synthése.

» Mise en route & une contraception efficace puisqu'il est préférable d"éviter
une grossesse durant le traitement et le gynécologue trouve ici toute sa
place pour poursuivre, instaurer et surveiller la contraception.

® En cas de grossesse, nécessité de prise en charge multidisciplinaire en
centre spécialisé du fait du risque d'hyperthyraidie foetale mais aussi d'hy-
pothyroidie foetale en cas de traitement surdosé.



@@@ 359 @@@



Hyperthyroidie en dehors de la grossesse

I PRESCRIPTIONS

Le gynécologue est rarement I'acteur principal dans |e traitement d'une
hyperthyroidie gui impose le recours & un avis endocrinologicue spécia-
lis<.

Les prescriptions détaillées ci-dessous ne concernent que le traitement
médical de la maladie de Basedow.

Ordonnance

Traitement de |'hyperthyroidie
Antithyroidiens de synthése (ATS) & dose d'attaque variable selon la
symptomatologie, "ége et I'importance de la thyrotoxicose avec une
posalogie progressivermnent réduite selon |'évalution :

- carbimazole : comprimés dosés 3 5 et 20 mg;

- méthimazole : comprimés dosés 4 5, 10 et 20 mag;

-—pmprlﬂmi. comprimés dosés a 50 mg;
e : comprimés dosés 3 25 mg.

Prescriptions assocides

= Propanolol 1/2 & 1 cp/] : en cas de manifestations cardiaques a type
de tachycardie ou tremblements (dose moyenne & adapter en fonction
de l'importance des symptémes, durde 3 rédvaluer réguliérament).

» Contraception efficace associée afin d'éviter la survenue d'une gros-
sesse : toutes les contraceptions sont possibles en cas d’hyperthyraidie
selon les recommandations et bonnes pratiques usuelles (cf. fiche
« Contraception cestroprogestative s).

» Pour tout projet de grossesse, attendre si possible la fin du traitement
de I'hyperthyroidie.

» En cas de désir de grossesse ; of fiche dédide.

I SURVEILLANCE

» \Erification de la tolérance clinigue (tachycardie, nervosité, insomnie, diar-
rhée, ate.) et de Famélioration da la symptomatologse initiale.

» Contrile biologique de la TSH et des hormones T4 libre et T3 libre 34 3
b semaines aprés début du traiterment et adaptation thérapeutique.

s



@@@ 360 @@@



Thygreide

» Aprés normalisation des hormonaes périphériques, contrdle tous les mois
uniquemnent en raison de la grande inertie de la TSH 3 se normaliser.

= Vérification de la tolérance biclogique : risque d"agranuloeytose et d'ana-
malies hépatiques.

* En cas de maladie de Basedow, [a surveillance du taux des TRAK, véritable
indicateur de la persistance de la maladie, n'est habituellement pas néces-
saire avant plusieurs mois de traitement.

* L@ traitement médical & doses efficaces dure 18 & 24 mois pour espéner
réduire le rsque de nouvelle poussée astime entre 40 % et 80 %, principa-
lement dans la premiére année qui suit la fin du traitement. La durée peut
étre plus courte afin de normalser les taux avant chirurgie.

* La survenue d'une récidive modifie la stratégie thérapeutique qui se porte
alors vers une solution radicale, chirurgie cu traiterment par iode radicacti.

IS NOTES PERSONMNELLES N



@@@ 361 @@@



Hyperthyroidie et grossesse

BT RAPPELS

Une hyperthyroidie peut se révéler lors d'une grossesse imposant un dia-
gnastic stiologique préds. La découverte o une maladie de Basedow impose
um suivi et un traitement spécifiques. LUne grossesse peut aussi survenir chez
une femme traitée pour une hyperthyroidie dont le traiterment devia étre
adapté. Les conséquences maternelles et foetales de Fhyperthyroidie peuvent
atre jugulées grace & un traitement adapté et l'obtention d'une euthyroidie
durant towte la grossesse. La prise en charge en centre expert, ol collaborent
obstétriciens, endocrinologues et échographistes spécialisés, est fortement
recommandés.

Diagnostic
* Plusiawrs cas peuvent se présenter :
- hyperthyroidie connue et traitée avant le projet de grossesse;
- chez une femme enceinte découverte d'une hyperthyroidie a partir de :
» symptimes typiques d'hyperthyroidie en début de grossesse,
» VOMissemeants marqués et invalidants,
«signes plus specfiques de la maladie de Basedow : goitre vasculaire,
rétraction de |a paupiére supérieure assocée a une asynergie oculopal-
bébrale;
- plus rarement de découverte fortuite au cours &’un bilan biclogique réalisé
en raison o' antécadent de dysthyraidie.

* Le diagnostic repose sur le dosage da la TSH
- taux sérique de la TSH effondré;
- associé & des chiffres éleves des hormones thyroidiennes libres (T4 etfou T3),

Diagnostic éticlogique

En début de grossesse, [a thyrotowcase gestationnelle transitoire ast fré-
quente, parfois 3 'origing de vomissements invalidants, Elle doit étre diffé-
renciée d'une poussde de maladie de Basedow évoguée devant :

- la notion d'une maladie de Basedow antérieure;

—Pexistence d'une ophtalmopathie, d'un goitre diffus vasculaire clinique-
ment et & I'échographie si elle est pratiquée;

-le dosage des anticorps stimulant le récepteur de la TSH (TRAK) qui
confirme le diagnostic

353



@@@ 362 @@@



Thygreide

Objectif thérapeutique

# La prise en charge de |"hyperthyroidie durant |a grossesse dépend de sa
cause. Une thyrotaxicosa gestationnelle transitoire n'impose habituellement
pas o' avoir recours & des antithyroidiens de synthiése [ATS). Une poussée de
maladie de Basedow doit en revanche &tre traitée par une thérapeutique
spécifique.

* Les objectifs du traitement de I'hyperthyroidie sant -

- de soulager les symptomes;

- d'&viter les pathologies maternelles - prééclampsie en particulier;

- d'éviter les répercussions foetales en retrouvant une euthyroidie maternelle
et minimiser les risgues d'hypo- ou hyperthyroidie fetale,

BN PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT IS

Vérifier la numération globulaire et les paramétres hépatigues qui doivent,
par |a suite, faire 'objet d'une surveillance lors des tratements par antithy-
roidiens de synthése.

[ PRESCRIPTIONS B

Ordonnance

* Traitement symptomatigue :
- antinauséeux si besoin ; & base de gingembre voire utilisation en cas
de vormissernents de |a grossesse résistants l'association de doxyla-
mine + pyridoxine : 2 3 4 gélules/|;
- bitabloguants si besoin : propancbel, ¥z 4 1 cpj.

* Traitement par antithyroidiens de synthése [ATS) :
- & dose minimale efficace;
- en éyitant les imidazolés (carbimazole, thiamazole) au 1% timestre de
grossesse en raison du risque de malformations;
- chez une fernme utilisant déja un ATS, changer de molécule si besoin
woire armét du traitement envisageable dans certains cas (plus d'un an
de traiternent et TRAK négatifs);

2



@@@ 363 @@@



Hyperthyroidie et grossessa

— préférer au 17 trimestre les dérnivés du thio-uracile : le propylthioura-
cile 50 mg; |a posologie dépend de importance de I'hyperthyroidie;
- un changement pour un imidazolé peut étre proposé & partir du
Z trimestre de |a grossesse en raison de 'hépatotoxicité des derivés
du thio-uracile;

- surveillance pluridisciplingire en milieu spécialisé.

I SURVEILLANCE .

» Veérification de la tolérance clinique et de 'amélioration de la symptoma-
talogie initiale (tachycardie, nervosité, insomnie, diarthée, etc).

» Contrdle biologique de la TSH et des hormones T4 et T3 toutes les 2 3
4 semaines aprés debut du traitement et adaptation thérapeutigue.

* Autariser une trés légére hyperthyroidie biologique aux moindres cansé-
guences foetales qu'une hypathyroidie.

* Vérification de la tolérance biologique - risque d'agranulocytose (NFS
hebdomadaire pendant 1 mois puis mensuelle) et d’anomalies hépatiques
[bilan hépatiqua mensuel).

* En cas de maladie de Basecow, |a surveillance du taux des TRAK, véri-
table indicateur de la persistance de la maladie, vers 18-22 semaines
d’aménarrhée puis entre 30 et 34 5A.

* En cas de grossesse, les ATS et les TRAK passent |a barriére placentaire d'ol:
— l'utilisation des plus petites posologies d'ATS pour éviter "hypothyraidie
feetale, inténét de la surveillance échographigue du foetus avec en particulier
survedllance de la thyroide feetale;

- |3 surveillance biclogigque mensuelle avec pour obsectif 'euthyroidia, vors
en acceptant un petit degré hyperthyroidie matemelle si elle est bien tolérée;
- contréle régulier des TRAK qui peuvent stimuler la thyroide fostale et
induire une véritabble hwperthyroidie in utero | inkérdt de la surveillance échao-
graphique du feetus, en particulier sa thyroide;

- la surveillance échographique feetale 1 fois/mois dés 20-22 SA est
pssentielle pour dépister une hypo- ou hyperthyroidie feetale, surtout si
traitement par ATS etfou TRAK +.

* Dans le post-partum :

—rebond fréguent & dépister;

— autorisation d'allaitement en cours de traitement par dérives thio-uracile
a petites doses.

355



@@@ 364 @@@



Thyroide

I NOTES PERSONMNELLES N



@@@ 365 @@@



Hypothyroidie en dehors
de la grossesse

B RAPPELS N

Fathologie fréquente, en particulier chez les femmes, hypothyroidie est
responsable cher certaines patientes de troubles du cyde, dinfertilité, de
fausses couches 3 répétition ou plus simplement de symptdmes évocataurs,
Le desage de TSH étant facilernent réalisé lors d'un bilan systématique, le
praticien est souvent confronté 3 ce diagnostic dans un contexte d'absence
ca symiptdme.

Diagnostic

* Chez la femme, le diagnostic est évogqué devant :

- des symptémes typiques, bien que non pathognomoniques, tels que
I"asthénie, frilosité, prise de poids, constipation, paresthésies, crampes,
troubles de la concentration ou du sommeil, etc.;

- des signes cliniques 4 "exarmen : bradycardie, pdleur cutanée, peau séche
et parfois dépigmentée, réflaxes lents, etc.;

- plus raremant, troubles de l'ovulation, des anomalies des régles voire
aménorrhée ;

- dans le cadre d'un bilan d'infertilité ou de fausses couches a répétition;
- des antécédents familiaux de dysthyroidies, surtout dans un contexte de
clésir de grossesse;

- souvent de découverte fortuite dans un bilan biclogique.

* Le diagnostic repose sur le dosage de la TSH :

- taux séngue superieur & la norme du labaratoire (habituellement 0.4 3
4 mUlFLY;

- associé a des chiffres bas des hormanes thyraidiennes libres - T4l (hypo-
thyroidie patente);

- on parle dhypothyraidie frustre lorsque les hormones périphérngues sant
normales;

= plus rarement, la T3H et les hormones périphérigues sont simultanément
basses témoignant d'une origine haute (3 % des hypothyroidies).

a5



@@@ 366 @@@



Thyroide

Diagnostic étiologique

* | & dosage des anticorps anti-thyroperoxydase (et anti-thyroglobuling) daont
la positivité permet le diagnostic d'une thyroidite de Hashimoto.

* Une échographie thyroidienne pewt retrouver

- un goitre aver images évocatrices d'infiltration lymphocytaire typigue dans
la cadre de cette thyroidite auto-immune;

- une atrophie thyroidienne;

- I'association & des nodules thyroidiens impasant une surveillance ou une
prise en charge spécifique.

» O'autres types de thyroidites plus rares : thwroidite subaigui de De Quer-
wvain ou thyroidite iatrogéns, ete. sont mains fréquentes,

* Plus rarement, il s'agit d'une insuffisance thyréotrope imposant |a réalisa-
tion d'un bilan hormonal des autres axes endocriniers et d'une imagerie
hypophysaire en miliou spacialisé.

Objectif thérapeutique

» Rétablir un équilibre thyroidien afin d cbtenir des résultats diniques :

- de traiter les symptimes décrits 1 retrouver une mailleurs qualité de vie;
- rétablir des cycles normaus larsgu'ils sont altéras;

- favaoriser la survenue d'une grossesse lorsquelle est souhaitée.

# Oibjeciif vanable sslon le contexte -

- normalisation simple de la TSH dans le cadre d'un suivi clagsique;

- abtention dune T5H us < 2 mUIL en cas de projet de grossesse ou de
fausses couches a répétition (of. fiche dédiée), ou en cas de thyroidite de
Hashimato confirmda.

BN PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT

» S'assurer de 'absence o anémie, car le traitement est responsable d'une
accélération du rythme cardiaque qui pourrait &tre délétére, en particulier
chez les femmes fgées.

* MNécessité d'un contréle cardiaque chez les fermmes dgédes devant faire
I'objet d'une prise en charge en milieu spécialiss,



@@@ 367 @@@



Hypothyreidie en dehors de la grossessa

N PRESCRIPTIONMNS B |

Ordonnance

Traitement de I'hypothyroidie

* Lévothyroxine 25 pg : 1 cp/] tous les matins & jeun idéalement
A minutes avant le petit-déjeuner i adapter toutes les 4 3 6 semaines en
fanction des résultats dinigues, biclogiques et des objectifs thérapeu-
tiques.

* Lévothyroxine 50 pg : 1 cp/j (cette posologie supérieure est envisa-
geable directement chez les femmes jeunes),

» Lévothyroxine en gouttes (2 utiliser cher |a femme 3gée etfou en
fonction des comorbidités notamment cardiaques) © 1 goutte dosée &
5 pg puis adaptation de la pasologie.

Prescriptions associges selon le projet de la femme

» Contraception associée en |'absence de désir de grossesse : toutes las
contraceptions sont possibles en cas d’hypothyroidie selon les recom-
mandations et bonnes pratiques usuelles (f. fiche « Cantraception cestro-
progestative =),

* En cas de projet de grossesse (of. fiche dadige).

I SURVEILLANCE

* Verification de la tolérance clinique (tachycardie, nervosité, insomnie, diar-
rhéa, etc.) et de amélioration de la symptomatologie initiale.

* Contrdle biologique de la T5H 4 a & semaines apras début du traitement
at augmaentation par paliers de 25 pg jusqu’a obtention de I'objectif théra-
peutique.

* En 'absence de grossesse, et d'apparition de nouveaux symptames, un
contréle de la TSH est recommande 1 & 7 fois/an.

* L3 surveillance des hormones périphériques est rarement utile.

* La surveillance des taux d'anticorps st habituellement inutile,



@@@ 368 @@@



Thyroide

I NOTES PERSONMNELLES N



@@@ 369 @@@



Hypothyroidie et grossesse

B RAPPELS

A cours de la grossesse, les besoins en iode augmentant et |a thyroide doit
fournir plus d"hormaones en raison des modifications métaboliques liées 2 la
grossesse. En cas de désir de grossesse, "hypathyraidie peut étre  I"origine
d'une infertilité et de fausses couches a rapétition. En cours de grossesse,
un désdquilibre thyroidien peut étre responsable de pathologies mater.
no-foetales voire, plus rarement, d'anomalies du développemsnt chez I'en-
fant. Limplication du gynécologue, notamment an cas de désir ou en début
de grossesse dans sa détection d'une hypothyraidie ou dans I"equilibre
thérapeutique d'une hypothyroidie traitée est donc essentielle,

Diagnostic

* Plusiaurs cas pauvent s@ présenter

- hypathyroidie connue et traitée avant le projet de grossesse;

- découverte fortuite d'une hypothyroidie asymptomatique dans un bilan
d'infertilité ou de fausses couches & répétition ;

- dépistage systématique d'une hypothyroidie en début de grossesse dans
certaing cas : antéoddant parsonnel de dysthyroidie, goitre, symptdmes
evocateurs d’hypothyroidie, antécédents familiaux de pathologies thyroi-
diens, pathologies auto-immunes, atc,

* L diagnostic repose sur le dosage de la TSH

- taun sénque supérisur aux normes du 1° trimestre de grossesse [0,4-4 mUIL)
et supérieur ux normes des personnes non enceintes aux 2* et I trimestres;
- associé a des chiffres bas des hormaones thyroidiennes libres en particulier
de |a T4 libre (hypathyraidie patente);

- souvent simple hypothyroidie frustre [ou infraclinique) lorsque les hor-
mones périphérigues (T4 et T3) sont normales.

Diagnostic éticlogique

* Les anticorps anti-thyroidiens (anti-peraxydase et anti-thyroglabuline), s'ils
sont positifs, &tablissent le diagnaostic de thyroidite de Hashimoto et guident
I"odjectif thérapeutique.

* Une échographie thyroidienne peut &tre justifiée en cas d'anomalie & la
palpation cemvicale.

31



@@@ 370 @@@



Thyroide

* En cas d’hypothyroidie post-chirurgicale, $'assurar gua |a thyroidectomie
n'a pas eté pratiquée comme traitement d'une hyperthyroidie : dosage des
TRAK pour éliminar dans ce cas |a survenue asymptomatique d'une nouvelle
poussée de Basedow.

Objectif thérapeutique

» Rétablir un équilibre thyroidien afin ;

- de traiter les symptdmes s'ils existaient ;

- ritablir des cycles normausx le cas échéant;

- favoriser la survenue d'une grossesse spontange ou lors d'une PMA;

= @viter les récidives de fausses couches spantanies;

- diminuer les pathologies materno-feetales ou infantiles associées a 'hypo-
thyroidie,

» Oibjectif variable selon le contexte :

- abtention d'une TSH < 2,5 mULL en cas de projet de grossesse, en parti-
culier lors d'une prise en charge en PMA ou en cas de thyroidite de
Hashimato;

= T5H plus élevée acceptée si hormanes périphériques normales dans les
autres cas chez les farnmes asymptomatiques avec anticorps négatifs.

BN PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT I

» 5'assurer de ['absence d'anémie majeure qui imposerait une augmentatian
des posologies plus progressive.

* Maintenir des apports iodés suffisants, en particulier dans les régions
carencées (230 pg/j).

I MOTES PERSONNELLES M



@@@ 371 @@@



Hypothyreidie et grossesse

I PRESCRIPTIONS

Ordonnance

En cas d'hypothyroidie connue et traitée

» Ne surtout pas arréter le traitement.

» Ajuster le raitement en augmentant la lévothyroxine de 20 4 30 % de
la pesologie pré-partum - on propose souvent d' augmenter de 25 pg/|
par rapport a la posologie habituelle dés le début de grossesse.

« En fonction de |3 nouvelle posologie : prendre le traitement tous les
mating 3 jeun idéalement 20 minutes avant le petit-déjeuner.

» A adapter 1 fois/mais en fonction des résultats cliniques, biclogiques
[TSH) et de l'objectif thérapeutique : TSH < 2,5 mU/L au 17 trimestre de
la grossesse et < 3 mlUVL aux 2° et 3° timestres.

En cas de découverte de |'hypothyroidie

» Débuter |a lvothyroxine de 25 pg/j ou 50 pg/j en fonction du taux de
TSH initial.
= A adapter toutes les 4 semaines en fonction des résultats cliniques,
bislogiques et da 'abjectf thérapeutque.
Prescriptions assocides selon la situation de la femme
® En cas de projet de grossesse -
- attendre que I"objectif thérapeutique (TSH < 2.5) soit atteint pour
intermampre |a contraception ou amisager la PhA;
- associer un complément vitaminigue (cf. fiche « Consultation précon-
ceptionnelle =) pour avair de plus un apport dliede suffisant dans ce
contexte,
® En cas de grossesse : rassurer |a femme sur I'évolution de sa gossesse
@t la santé de son enfant si I'équilibre thyroidien est maintenu jusqu’au
terme.

B SURVEILLANCE

= Vrification de la tolérance clinique : &viter le surdosage thérapeutique.

* \erification de I'amélioration de la symptomatologie clinique initiale si elle
existait



@@@ 372 @@@



Thigraide

* Une surveillance clinique et biologique (TSH] mensuelle simpase paur
articiper ou dépister 'augmentation des besoins en lévothyraxine, La sur-
vaillance des hormones périphériques est utile dans certains cas. La surveil-
lance des taux d'anticorps antithyraidiens est inutile.

® Dang le post-parturm

- en cas &' hypothyroidie connue avant |a grossesse : revenir 2 la posclogie
antérieur & la grossesse avec un contrble biologique £ 3 & semaines aprés;
- si le traitement a &1 initié pour le projet de grossesse ou durant la gros-
sesse, il peut le plus souvent &tre interrompu a l'accouchement; un contrile
ultérieur, clinique et biologique (TSH), permettra de s'assurer de 'euthyrai-
die;

- l'allaiternent est autorise lors d'un traitemant par [Evathyronine.

I NOTES PERSOMMNELLES M



@@@ 373 @@@



Troubles de la puberté



@@@ 374 @@@







@@@ 375 @@@



Puberté précoce

B RAPPELS S

Chez la fille, la puberté précoce se définit par 'apparition de signes de
puberté avant I'3ge de 8 ans : c'est en particulier le développement mam-
maire (52 selon Tanner; Tableau) qui constitug habituellement le principal
signal. Les causes en sont trés variées, ce qui impose un bilan étiologigue
complet et rigourews. On distingue globalement les pubertés précoces
d'origine centrale ou d'origine périphérique. Il faut noter qu'il existe une
avance séculaire de I'age de la puberté dans le monde avec surtout un
développemant mammaire et une ménarche plus précoce faisant évoquer
une origine envirannementale. Le diagnostic de puberté précoce repose
aussi sur la rapidité d'évolution du développement pubertaire.

Diagnostic

Le développement mammaire, associé & une augmentation rapides de la
taille {qui peut atteindre 8 cmfan), est le premier signa du déclenchament
de |z puberte. L'age osseux, déterming a partir d'une radiographie de la main
at du poignet gauches, est avancé de 13 2 ans par rapport 3 'age chrono-
logigue. Lechographie pehvienne permet o appréder le degré de maturation
astrogénique de l'utérus et le volume et I'aspect folliculaire des ovaires
[cependant parfois diffidle de visualisation par une échagraphie sus-pu-
bienne

Les dosages hormaonaw (de base et aprés surtout lors du test au LH-RH) et
une imagerie de la région hypothalamo-hypophysaire permettent d'aboutir
au diagnostic étiologique.

# Les causes centrales sont liées & une actvation prématurée de l'axe
thalamo-hypophyso-ovarien. De nombreuses pathologies cérébrales (tumo-
rales ou pas] peuvent &tre a l'origine d'une puberté précoce, mais le plus
souvent il 5'agit de cause idiopathique (plus de %0 %), méme si un facteur
farnilial est souvent retrauve.

* Les causes périphérigues sont plus rares avec une sécrétion gonadique de
stéroides sexuels s éleves contrastant avec un taux indétectable des
gonadotrophines, L'échographie pelvienne est un élément essentiel permet-
tant d'évaluer le degré d'imprégnation estrogénique mais aussi de recher
cher une tumeur ovarienne sécrétante. Dans le cas d'une puberté précoce
aves apparition initiale d'une hyperpilosité pubienne sans oéveloppament

347



@@@ 376 @@@



Troubles de la puberté

mammaire, le diagnostic d'hyperplasie congénitale des surminales doit étre
gliminé tout comme celui de tumeurs androgéno-secrétantes.

Objectif thérapeutique

Le traiternent de |'étologee (si dépistésa) est une priorité et ne sera pas traité
i, La mise en route d'un traitement frénateur n'est pas systématique et
dépand de I'dge de la petite fille, de la rapidité d'installation des signes de
puberté et de son pronostic statural. Une estimation de |'ige osseux permet
de déterminer ['avance de maturation osseuse par rapport a I'age chrono-
logigue de I'enfant. Le traitement interrompt le fonctionnement hormonal
jusqu'a I'dge souhaité comrespondant & 'age physiologique de la pubené.
Le traitement frénateur permet d'éviter les répercussions psychologigues
miais aussi physigues d'une puberté trop avancée. La croissance est en effet
stoppeée sous linfluence des estrogénes gui soudent les cartilages avec le
risque d'une petite tailla définitive. Une estimation de taille adulte inférieura
a 150 cm est un élément important de |a prise de déasion thérapeutique.

B A SAVOIR AVANT LA PRESCRIPTION I

Il est essentiel de chercher une éticlogie spécifique lorsqu'une petite fille
débute une puberté précoce afin de procéder le plus vite possible & son
traiterment specifique. En effet, un retard au diagnostic étialagique peut avoir
des répercussions non négligeables en tarmaes de taille définitive,

Le traiternent utilise des analogues du GnRkH qui vont blagquer la puberté.
Elle redémarrera lorsgue la thérapeutique sera interrompue.

I NOTES PERSONMNELLES N



@@@ 377 @@@



Puberté précoce

I PRESCRIPTIONS

Ordonnance

Les ordonnances ne concernent pas le traitement de '&ticlogie. lls sont
pris en charge dans les services d'endocrinologie ou de gynécologie
pédiatriques.

Pour bloquer la puberté précoce centrale
Injection intramusculaire d'un analogue du GnRH :

- triptoréline 3 mg/4 semaines ou 11,25 mg/3 mois ou 22,5 mo/s maois;
- leuproréline 3,75 mg/4 semaines ou 11,23 ma/3 mais.

Pour bloquer une puberté précoce périphérique
La thérapeutigue fait appel a des protocoles specialiseés.

Information des parents des patientes

Un traitement n’est pas toujours entrepris : en effet, lorsgue la petite fille
est proche de B ans, que le processus est lent et que le pronostic de taille
@st satisfaisant, une simple surveillance clinique est proposée.

Lorsgu'un traitement est proposé, les bénéfices attendus sont exposés
aux parents. || s'aget surtout d'éviter 3 l'enfant de se sentir différentes de

se5 camarades mais aussi de gagner en termes de pronostic de taille a
I'ge adulte.

I SURVEILLANCE

La surveillance ezt dinigue : évolution des caractéres secondaires &t cros-
sange, La dédsion d’améter le traitement se fait habituellement autour de
I"dge de 11 ans si 'objectif en termes de taille définitive est comect.

I NOTES PERSONNELLES



@@@ 378 @@@



Troubles de la puberté

Tableau - Stades du développement pubertaire de Tanner
(adapté de Carel et al., NEJM 2008).

51 Absanca F1 Absence
de développement de pilosité
FRFTMaIe

' "

52 Petit bourgeon P2 Cluelques poils
FAMMMJIng i langs sur be pubis
élargiszement
de |'ardole

53 La glande F3 Filosité pubienne
mammaire dépasse gu-dessus de
Ly surface l2 syrmiphyse
de |'arécle

54 Développarnent P4 Pilosité pubsienne
miaximal du sein fournia
Zaillie de I'zréale
&) chu mamelon
sur la glande

55 Appantion du sillon P3 La pilositd s'dtend
SOUS MAMmmaing ala racine
et disparition de de la cuisse
La saillie de Faréale

IS NOTES PERSONMELLES N



@@@ 379 @@@



Retard pubertaire

B RAPPELS

Chez |a fille, |2 retard pubertaire se définit par I'absance de tout développe-
ment mammaire & I'dge de 13 ans ou I'absence de regles & I'dge de 15 ans,
Il peut aussi s'agir d'une interrupbion du développement pubertaire de plus
de deux ans, dans un contexte de puberté non achevée. Les causes en sont
axtrémamant dverses, ce qui impose un bilan étiologique complet et rigou-
rews:. Le retard pubertaire simple est une puberté normale mais décalée dans
e temnps. Bien quil s'agisse de I'étiologie la plus fréquente [(30'%), il ne peut
s'agir que d'un diagnostic d'élimination.

Diagnostic

Le dévaloppamant mammaire, a5socié & une poussée de croissance statu-
rale, est le premier signe du dédenchement de |a puberté. En son absence,
la recherche éticlogique est fondamentale pour déterminer I'attitude théra-
peutique mais aussi le pronastic a plus long terme. Les éticlogies se répar-
tissent globalement entre une arigine centrale (hypothalamo-hypophysaire
ou supra-hypothalamique) ou périphérique {ovarienne). De nombraux &la-
ments de 'interrogataire et de I'examen physique origntent habituellemeant
d'ernblée le diagnestic. Uévaluation de la courbe de croissance est un élé-
ment important tout comme "étude de I'dge osseux par radiographie du
peignet et de la main gauche.

Le dosage de gonadotrophines (F5H et LH) assocé & celui de l'estradiol
permet de faire |a distinction entre un hypogonadisme hypogonadotrope
[ou central) et un hypogonadisme hypergonadotrope (ou périphérique).

Hypogonadisme hypogonadotrope [ou central)

» Avec estradiol, F5H et LH bas.

» Un dosage de prolacting et une IRM centrée sur la région hypathalarma-hy-
pophysaire complétent alors 'enquate étiolagique distinguant :

- les causes tumorales hypophysaires ou cérébrales;

- les hypegonadismes hypogonadotropes conganitaux sans ou avec anas-
mie (syndrome de Kallmann-de Marsier);

- les hypogonadismes dits fonctionnels en rapport avec un scus-poids, une
activité sportive excessive, une maladie chronigue ou une période de stress
FRajeur.

* Enfin, la diagnostic de retard pubertaire simple sera posé aprés élimination
de toutes les autres éticlogies.

n



@@@ 380 @@@



Troubles de la puberté

Hypegonadisme hypergonadotrope (ou périphérique)
# Avec estradiol bas, mais F5H et LH hautes a plusieurs reprisas.

» 'éticlogie peut &tre évidente : traitemeants antérieurs gonadotoxiques dans
I'enfance ; chimiothérapie, radicthérapie, chirurgie ovanenne, etc.

» dang les autres cas, |a réalisation d'un bilan spécialisé permet de distinguer
des causes ganétigues (Turner et prémutations du géne FMRT) d'autres
étiologies auto-immunes ou virales par exemple.

* Cependant, il n'est pas rare qu'aucune étiologie ne soit retrouvée.

Objectif thérapeutique

LUobjectif thérapeutique est de déclencher une puberté pour éviter les
eonsdguences physiques et psychologiques du retard puberntaire. Le traite-
ment de la cause est, bien sir, |a priorité puisqu’il permettra dans la plupart
des cas d'enclenchar une puberté spontande dés lors que Fanomalie res-
ponsable est fratée.

Cependant, il reste souvent nécessaire de proposer un traitement de [hy-
pogonadisma qui sera, selon les cas, temporaine ou définitif (hwpogonadisme
hypogonadotrope congénital, hypagonadismes hyperganadotropes). Naus
n'aborderons ici que le traitement hormonal de I'hypogonadisme.

Il corvient d'initier la puberté dés le diagnostic de retard pubertaire avant
d'erwigager de déclencher des menstruabons. Aingl, un traiternent astrage-
nique a doses progressivement croissantes permet de mimer g développe-
ment pubertaire normal. || est habituel d"attendre un délai de 2 ans avant d'y
associer un progestatit qui permettra de déclencher des ragles.

I A SAVOIR AVANT LA PRESCRIPTION I

Il corwient de bien informer la jeune fille et ses parents de l'importance du
traitement proposé. Le plus souvent, [implication de la jeune fille dépend
de son vécu, de ne pas &tre « comme |es autres »,

Le traitement va mimer la pubené physiologique avec développement des
caractéres sexuels dits secondaires puis déclenchement des régles, seule-
ment 2 ans aprés le début des traitements.

Les traitements substitutifs ne sont pas contraceptifs e, en cas d'activité
senuelle, un changement vers une contraception cestroprogestative peut
&tre recommandé, en ['absence des contre-indications habituelles, dans les
étiologies ol la survenue d'une grossesse spontanée n'est pas impossible.

3rn



@@@ 381 @@@



Retard pubertaira

I PRESCRIPTIONS

Ordonnance
Pour initier la puberté
De petites doses d'estrogénes permettent de déclencher un développe-
rrEet marnmaine

» 17-f-estradiol per os & la dose de 5 pg'kg] augmentée de 5 pglkglj
tous les & a 12 mos pour atteindre progressivement la posologie de 1 3

2mgl];
- 1/8* de patch dosé & 25 pg augmenté progressiverment de W de
patch tous les & & 12 maois jusqu’a la pasologie de 50 3 100 pgfj';
- la prescription de gel & base d'estradiol est plus compliquée en
pratique pour l'initiztion mais reste une bonne option une fois la poso-
logie adulte atteinte (relais possible avec 14 2 doses de gel).

Pour déclencher des régles, une fois le développement

mammaire achevé

® L'agsociation & I'estrogénathérapie d'une progestérone’ naturelle
200 mg, 1 cp/j, ou dydrogestérone, ¥ cp/j au mains 10 & 12 jours/maois
permet d'induire des régles.

* Lin relais par un traitement hormaonal substitutif « prét 3 Femplod =, voire
une contraception mstroprogestative, peut ultériaurement dtre proposé
3l Ca5 par cas.

En cas d’hypogonadisme définitif (hypogonadismes
hypergonadotropes ou hypogonadotropes congénitaux)

Un traitement hormonal substitutif est nécessaire sur du long terme,

# En ['absence de contre-indications aux contraceptions cestroproges-
tatives, il sera plus simple et mieux vicu par la jeuna fille d'utiliser une
& pilule » eestroprogestative plutdt qu'un traitement hormonal appelé
« di ménopause » dans la natice (voir ordonnance dédiée).

1. La dose initiale dépend du poids © ¥* de patch 9 poids < 40 kg; W* de patch si
poids 40-55 kg; ¥* de patch si poids > 55 kg,

2 La progestérone naturelle est & prendre le soir au coucher en rason dela survenue
potentiells de vertige etfou somnolence. 5i persistance au il switcher pour la

dydrogestérone.
K



@@@ 382 @@@



Troubles de la puberté

= L'utilisation de ces associations cestroprogestatives permet d'assurer la
contraception dans les cas rares o0 une grossesse n'est pas totalerment
impaossible.
* 5'il existe une contre-indication & la pilule, la mese en place d'un traite-
ment hormanal substitutif est plus adaptée. |l associe :
- di 'estradiol, 25 jours/mois, par voie orale & la dose de 1 3 2 mg/j,
ou par voie cutande ala dase de 1 3 2 doses de gelfjour ou 30 pgf| sous
forme de patch;
— une progestérone naturelle’ (200 mg/)) ou dydrogestérane (20 ma/j)
au moins 12 3 14 jours/mois.
En cas de retard pubertaire en relation avec
un hypogeonadisme fonctionnel
* LIn traitement hormaonal substitutif non antigonadotrope est préféns,
en ["absance de basoin contraceptif, permettant une réactivation de l'axe
hypothalamo-hypophyso-ovarien de la jeune fille : méme protocole the-
rapeutique que plus haut.
* || pourra &tre réguliérement interrompu pour démasquer une reprise de
I'axe gonadatrope ;
- l'estrogéne sera interrompu sur 2 & 3 mais;
- tout en gardant 10 & 12 jours/mois d'une progestérone’ naturelle
{200 ma/j) ou dydrogestérone (20 mg/]);
— les régles ne survenant alors qu'en cas d'imprégnation estrogénique
endogéne signant la reprise de I'axe gonadotrope.

Information des patientes

Il est utile d'informer les femmes sur

- limportance du suni médical régulier en cas de traitement médica-
menteLs;

— le sujet de la fertilité est rarement abordé d'emblée mais devra ['dtre
plus tard pour informer |3 jeune fille et ses parents. Selon les éticlogies,
une grossesse spontande peut survenir (retard pubertaire simple, hypo-
gonadisme fonctionnel) ou non (hypogonadisme définitif). Farfois, seul
UR reCours 3 une assistance 3 |a procréation peut permetire une gros-
sesse, an particulier dans les hypogonadismes hypergonadotropes
avec don d'ovocytes le plus souvent.

1. La progestérone naturelle est i prendre be soir au coucher en raison de la sunvenue
potentialle de vertige etfou somnolence, 5i persistance au réveil switcher pour la
chydrogestérone.

3



@@@ 383 @@@



Retard pubertaira

I SURVEILLANCE

* La surveillance est rapprochée initialement afin d'affiner le traitement. |l

paut étre plus espacé en cas de traiterment substitutif bien éguilibré.

* La consultation permet de vérifier -

—la bonne utilisation du traitermnent prescrit;

- |'efficacité thérapeutique escomptée avec reprise de la croissance, déve-

loppement des caractéres sexuels, et ;

- la parfaite tolérance de la thérapeutigue.

* La consultation permet d'adapter le traitement :

-l passage d'un traitement estrogénigue & un traitement cestroprogestatif

lorsque le développement pubertaire est acheva;

- le passage ultérieur d'un traitement substitutif 3 une contraception cestro-

progestative plus adaptée & une jeune fille ou lorsgu'une vie sexuelle est
o

IS MOTES PERSONMNELLES

3’5



@@@ 384 @@@



Troubles de la puberté



@@@ 385 @@@



Troubles du cycle

an



@@@ 386 @@@







@@@ 387 @@@



Ameénorrhées

Aménorrhée primaire
sans impubérisme

I RAPPELS - ——

L'aménarrhée primaire est définie par I'absence de ménarche aprés "dge de
16 ans. Les causes en sont extrémement diverses, ce qui impose un bilan
éticlogigue complet et rigourewsx.

Diagnostic

La présence de signes pubertaires est essentielle 3 déterminer. La prise en
charge se justifie dés 'Sge de 16 ans si un développement pubertaire a
debute.

La démarche atiologique est guidée par les dosages de gonadotrophines
(FSH et LH) et d'estradicl.

* En cas d'hypogonadisme hypogonadotrope et en cas dhypagonadisme
periphérique, le bilan &ticlogigue est le méme qu'en cas d'impubérisme.

* La notion de douleurs pehiennes cycliques évogque d'emblée une cause
obstructive avec défaut d'évacuation des régles (imperforation hymeneale).
* Lorsgu'il n'existe pas & hypogonadisme, une échographie pelvienne et des
dosages hormonaux (androgénes, 17-hydraxy-progestérone) orientent le
diagnostic étiologique -

—I'échographie et/ou les dosages hormonaux peuvent crienter vers un
SOPK;

- I'échographie peut montrer une agénésia ulérine (syndrome de Roki-
tansky-Kister-Hauser);

- les dosages des androgenes trés leves peuvent témoigner d'un syndrome
d'insensibilité aux androgénes confirmé par un caryotype XY;

- un taux élevé de 17-hydrony-progestérane permet le diagnostic d'hyper-
plasie congénitale des surrénales a révélation tardive;

— des endocrinopathies thyroidiennes ou surénaliennes évoquees d'emblée
climgquemeant;;

e



@@@ 388 @@@



Troubles du cycle

- anfin, un simple retard pubertaire représents un cas trés fréquent mais
impose o' éliminer les autres pathologies.

Objectif thérapeutique

La démarche thérapeutique s'inscrit dans un cadre étiologique puisque
certaines pathalogies requigrent un traiterment médical ou chirurgical spé-
cifigue. Mous n'aborderons ici que le traitement hormonal de I"hypogona-
disrne eonsistant en une substitution estragénigue ou combinée afin d'éviter
les conséquences a long terme d'une carence prolongée en estrogénes.

Il est donc fondamental de savoir £'il existe une imprégnation estrogénique
endogéne (qui peut étre fluctuante) avant d'envisager un traitement substi-
tutif. Un traitement séquentiel par progestérone permettra de déclencher
d'éventuelles menstruations. En leur absence aprés quelques mois un trai-
termnent substitutif doit étre rapidement envisagée.

B A SAVOIR AVANT LA PRESCRIPTION I

* Prévenir |a patiente de la survenue éventuelle de régle aprés administration
de progestérone.

* |nfarmer sur le caractére non contraceptif des traitements substitutifs.

# En cas d'activité sexuelle, un changement vers une pilule mstroprogasta-
tive est recommandé, en absence de désir de grossesse et de contre-
indications 3 son utilisation.

I NOTES PERSONMNELLES



@@@ 389 @@@



Aménorrhés primaire sans impubérisme

I PRESCRIPTIONS

Ordonnance

Vérification de |'imprégnation estrogénique endogéne
Progestérone naturelle 200 mg, 1 gelule/jour, ou dydrogestérone,
2 cpfj, pendant 10 jours 3 mois consécutifs permet d'induire des régles
[en cas de regles reprendre le traitement le 167 jour du cycle pendant
10 jours).

Traitement substitutif & initier en I'absence de régles induites
= Estradiol naturel, par voie orale & la dose de 1 3 72 mg/j, + progesté-
rone naturelle 200 mg, 1 gélule/jour, ou dydrogestérone, 2 cp/|, pen-
dant 25 jours/mois, ou préparation combinant les deux molécules.
o

» Estradiol gel, 1 & 2 doses de gelfjour, ou patch d'estradiol 50 pa/j
+ progestérone naturelle 200 myg, 1 oélule/jour, ou dydrogestérone,
2 epf), pandant 25 jours/mois.

ou

» Contraception cestroprogestative i besoin contraceptif (ef. fiche
« Contraception cestroprogestative »),

Information des patientes

Il est utile d'informer les femmes sur :
= l'importance du suivi médical régulier en cas de traitement médica-
mienteus;
- lgs symptdmes de sur- @t de sous-dosage thérapeutique doivent étre
enseignés permettant d'adapter le tratement substitutif;
- | sujet de |a fertilité est rarement abordé d'emblée mais devra |étre
pour infarmer |a jeune fille. Selon les éticlogies, une grossesse sponta-
néa peut survenir (retard pubertaire simple, hypogonadisme fonction-
nel, etc) ou non (hypogonadisme définitif). Parfais, seul un recours A
une assistance a la procréation peut permettre une grossesse, en par-
ticulier dans les hypogonadismes hypergonadotropes avec don dovo-
cytes coligatoire.

g



@@@ 390 @@@



Troubles du cycle

B S5URVEILLANCE

* La surveillance est rapprochée initialement afin d'affiner le traitement, Il
peut &tre plus espacé an cas de traitement substitutif bien équilibré.

* La consultation permet de vérifier :

- la bonne utilisation du traiterment prescrit;

- la parfaite tolérance de la thérapeutique;

-l passage d'un traitement substitutif & une pilule cestroprogestative plus
adaptée & une jeuns fille ou lorsqu'une vie sexuelle est envisagée.

I NOTES PERSONMELLES



@@@ 391 @@@



Aménorrhée primaire
avec impubérisme

I RAPPELS N

L'aménarrhée primaine est difinie par I"absence de ménarche aprés |"age de
16 ans sans développemant pubertaire. Les causes en sont extrémement
diverses, ce qui impose un bilan éticlogigue complet et rigouneus

Diagnostic

L'absence d'impubgnisme guide [a recherche &tiologique. Ce point est
essentiel car il déterming I'dge auquel les explorations vont débuter et les
decisions thérapeutiques. En cas d'impubérisme, la prise en charge se jus-
tifie dés |'age de 13 ans.

La démarche etiologique est guidée par les dosages de gonadotrophines
(FSH et LH) et d'estradicd révélant soit :

- un hypogonadisme hypogonadotrope (centrall avec estradiol, FSH et LH
bas;

-un hypogonadisme hypergenadotrope [ou périphérique) avec estradicl
bas mais F3H et LH élewés,

* En cas d’hypogonadisme hypegonadotrope, & dosage de prolactine
associe d une [RM cérébrale permet d'orienter le diagnostic éticlogque :

- causes tumorales hypophysaires ou cérébrales;

- hypogonadisme hypogonadotrope congénital, sans ou avec anosmie {syn-
drome de Kallmann-ce Morsier);

- hypagonadisme hypogonadatrope dit fanctionnel en relation avec un
trouble du comportement alimentaire avec IMC < 21 kg/m?, une activité
sportive intensive, une maladie chronique ou une période de stress;

- un retard pubertaire simple restant un diagnostic d'élimination parfois
confarté par un décalage entre 'age csseux at 'age chranologique.

» En cas d'hypogonadisme hypergonadotrope : un contrdle biologiague
est nécessaire 3 quelgues semaines o'écart pour confirmation de Iinsuffi-
sance ovarienne primaire (cf fiche dédide).

Objectif thérapeutique

La démarche thérapeutique s'inscrit dans un cadre éticlogique puisque
certaines pathologies requidrent un traitement médical ou chirurgical spé-

383



@@@ 392 @@@



Troubles du cycle

cifigue. Nous n'aborderons ici que le traitement hormonal de I"hypogona-
disme.

Il comvient dinitier la puberté avant d'ermisager da daclencher des menstrua-
tions. Ainsi, un traitement estrogénique a doses progréssivemnent croissantes
permet de mimer le développement pubartaire naturel, || est habituel d'at-
tendre un délai de 2 ans avant d'y associer un progestatit qui déclenchera
des régles.

# En cas d'hypogonadisme définitif, qu'il soit d'origine centrale ou péri-
phérique, un traitement hormonal substitutif associant estrogéne et une
molécule progestative est nécessaire jusqu'a I'age physiologique de la
ménopause imoyenne 51 ans en France).

* En cas d"hypegenadisme fonctionnel d'origine supra-hypothalamigue,
la possibilité de récupération du fonctionnement de 'axe gonadotrope
existe. Une prise de poids, la diminution d'une activité sportive trop inten-
sive, le traiterment d’'une maladie chronique, etc., peuvent favoriser une
réactivation de 'axe hypothalamo-hypophyso-ovarien. Dans ce cadre, il est
souhaitable d"éviter les contraceptions cestroprogestatives pour préfaner un
traiternent substitutif naturel sans activité antigonadotrope.

B A SAVOIR AVANT LA PRESCRIPTION I

Il corvient de bien informer la jeune fille et ses parents de I'mportance du
traiterment proposé.

La thérapeutique va mimer la puberté physiclogigue et les rigles sunvien-
dront seulement 2 ans aprés le début de ‘introduction de la progestérone
associée a lestrogénothérapie.

Les traitements substitutifs ne sont pas contraceptifs et en cas d'activité
saxuelle, un changement vers une pilule cestroprogestative paut étre recom:-
mande, en 'absence de contre-indications.

I MOTES PERSOMMELLES



@@@ 393 @@@



Aménorrhés primaire avec impubérisme

I PRESCRIPTIONS

Ordonnance

Induction de la puberté

* De petites doses d'estrogénes permettent de provogquer un dévelop-
PEMENt Mammaire ;
- 17-frestradiol per as a la dose de 5 pa'ka/) avgmenté de 5 pg.n'kg.n'j
tows bes & & 12 mois pour atteindre progressivement la posologie de 1
a 2 mgyj;
OU (en cas de contre-indication a la voie orale)
- 1/8* de patch dosé & 25 pg augmenté progressnement de ¥ de
patch tous les & 3 12 mois jusqu’a la posologie de 50 3 100 pgfj'.
# La prescription de gel & base d'estradiol est plus compliqués en pra-
tique pour llinitiation, mais reste une bonne aption une fois la posologie
adulte atteinte (ralais possible avec 1 & 2 doses de gel).
* Une fois le développement marmmaire achevé, habituellement apris
2 ans, introduction de progestérone naturelle 200 mg, 1 gélule/jour, ou
dydrogestérone, 7 cp/j, au moing 10 3 12 jours/mois permet d'induire
des régles.

Traitement post-induction de la puberté

Ur relas par traitement hormonal substitutif ou une contraception cestro-
progestative peut par |a suite étre proposé au cas par cas:
- astradiol naturel, par voie arale a la dose de 12 2 mg/), + proges-
térone naturelle 200 mg. 1 gélule/jour, ou dydrogestérona, 2 cp/,
pendant 23 jours/mais;
ou
- astradiol gel, 1 3 ? daoses de geliiour, ou patch d'estradiol 50 pg/j

+ progestérane naturelle 200 mg, 1 gsﬂulefuur. ou dydrogestérone,
2 ep]; pendant 25 jours/mnis.

1. La dose initiabe dépend du poads - W* de patch 5 posds < 40 kg; W* de patch si
poids 40-55 kg; ¥ de patch si poids > 55 ka.

385



@@@ 394 @@@



Troubles du cycle

I SURVEILLANCE

La surveillance est rapprochée initialement afin de modifier réguliéremant
le traiterment dans |a phase d'induction de |a puberta. || sera plus espacé en
cas de traitement substitutif bien équilibré,

La consultation parmet :

- g virifier :
+ |[a bonne utilisation du traitemant preserit,
= |a parfaite tolérance de |a thérapeutigue;

- d'adapter le traiterment :
» ¢ passage d'un traitement estrogénique & un traitement cestroproges-
tatif en cas d'impubdrisme associé 4 'aménorrhée primaire ;
»|e passage d'un traitement substitutif & une pilule estroprogestative
plus adaptée & une jeune fille ou lorsqu'une vie sexuelle est envisagée.

IS NOTES PERSONNELLES M



@@@ 395 @@@



Aménorrhée secondaire
sans signes d’hyperandrogénie

I RAPPELS N

Laménarrhée secondaire est définie par l'interruption des menstruations de
plus de 3 mois chaz une jeuns fille, ou une fernme, antérsuremant réglée,
Il existe des causes physiologigues évidentes gue sont la grossesse, |a lac-
tation et la ménopause. En dehors de ces situations, une anguéte étiolo-
gique simpose afin de déterminer le processus physiopathologique en
cause et adapter le traitermant.

Diagnostic
La réalisation d'un test aux progestatifs [voir ordonnance plus bas) permet
d'évaluer la profondeur de la carence estrogénique. Des régles survenant
pendant le tratement ou dans les 10 jours suivant son arrét traduisent la
persistance d'une séorétion estrogénique endogéne. La poursuite de I'amé-
naorfhéa correspond & une hypoestragénie profonde sans préjuger da la
cause. La recherche étiologique est guidée par linterrogatoire et I'examen
physigue puis complétée par des desages hormonaus. Dans tous |es cas, une
grossesse doit &tre formellement éliminés avant de poursuivre les examerns.
Des dozages hormonaux de base (FSH, LH, estradiol, prolacting) permettent
d'orienter le diagnostic etiologique. Lexistence de bouffées vaso-motrices
ivogue dés linterrogatoire un hypogonadisme hypergonadotrope.
* En cas d'hypogeonadisme hypogonadotrope
F5H, LH et estradial bas; il £"agit d’'une causa cantrale (absence de boufléas
vasomaotrices) :
= l'existence d'une hyperprofactinémie dvoque en premier hau une cause
medicamenteuse ou une pathologie hypothalamo-hypophysaire visible sur
ung IRM : adéncme hypophysaine cu pathologie, tumarala ou non, atte-
gnant a tige pituitaire;
= en |'absence dhyperpralactinémis, une IRM cérébrale parmet de distin-
guer des causes tumorales hypophysaires ou cérébrales d'autres aticlogies:
« un hypeganadisme hypogonadotrope congénital, 5ans ou avec anosmia
[zyndrame de Kallmann-de Marsier),
» hypogonadisme hypogenadotrope dit fonctionnal en relation avec un
trouble du comportemeant alimentaire avec IMC < 21 kg/m’, une activité
sportive intensive, une maladie chronique ou une période de stress,

aarz



@@@ 396 @@@



Troubles du cycle

» En cas d’hypogonadisme hypergonadotrope

F5H et LH hautes et estradiol bas; il s'agit d'une cause périphérique [ova-
nenne; présence de bouffées vasomotnces) : un contrdle biologique est
nécessaire a quelques semaines d'ecart pour confirmer 'insuffisance ova-
rienne : avant I"dge de 40 ans, on parle alors d'insuffisance ovarienne préma-
turge (I0F; & fiche dédige).

» Plus rarement, tous les dosages hormonaux sont normaux ;| pout s'agir
d'ure cause mécanique utérine mads, dars ce cas, 'anamnéss permet fac-
lement d'évoquer ce mécanisme : curetage, VG, etc. et douleurs pelviennes

cycligues.

Objectif thérapeutique

La démarche thérapeutique s'inscrit dans un cadre etiologigque puisgue
certaines pathologies requigrent un traitement médical ou chinergical spé-
cifigue. Lobjectif thérapeutique dépend, de plus, du souhait de |a patiente.
Elle paut avoir un projet de grossesse, ke besaoin d'une contraception efficace
ou simplement le désir de retrouver un cyde menstruel régulier et des régles.

En cas d’hypogonadisme hypogonadotrope

» En cas d'hyperprolactinémie :

- un traitement spécifique par un agoniste dopaminergique permet de
traiter I"hyperprolactinémie entrainant une cormection de I'hypogonadisme
et récupération d'un cyce menstrual régulier et ovulatoire;

- en cas de projet de grossesse, sa programmation comprend les tests san-
guing et la supplémentation nutritionnelle (acide folique) habituels;

- en I'absence de projet de grossesse une contraception efficace y sera
gystématiguement adjointe;

-seuls les macroadénomes & prolacting peuvent contre-indiguer les
contraceptions estroprogestatives ;

- les autres causes d’hyperprolactinémie peuvent bénéficier de tous les
types de contraceptions dans le respect des regles de bonne pratique et
d'une surveillance biologique du taux de prolactine.

* En l'absence d'hyperprolactinémie :

= la cause d'un hypogonadisme fonctionnel sera traitée si possible | reprise
du poids en particulier an cas d'IMC bas;

- un traitement progestatif 10 jours/mais permet de rétablic des régles dés
que I'hypogonadisme ast moins prafond;

— le plus souvent un traitement substitutif associant cestrogéne et progesté-
rone (ou progestatif) est nécessaire;

388



@@@ 397 @@@



Amenorrhée secondaire sans signes d hyperandrogenia

- en cas de désir de grossesse, ce traitement permettant raremant le retour
de cycles ovulatoires, le recours a une pompe a LH-RH est souvent requis;
- @n cas de basoin contraceptif, un switch vers une contraception oastro-
progestative peut étre nécessaine bien qu'elle pérennise & blocage de 'axe
gonadotrop.

En cas d'hypogonadisme hypergonadotrope

Lhypogonadisme périphérique ast le plus souvent définitif, bien que des
Huctuations puissent exster les premiéres années. || devra étre substitué en
fonction de I'ége de la patiente, des symptimes associés (syndrome climac-
térique) en respectant les cantre-indications. Ce traiternent évitera les effats
néfastes de la carence estrogénigue sur les moyen et long termes. En cas
d'IDF récente, une reprise temparaire d'activité ovarienne ng peut &fre
exclue et une contraception cestroprogestative peut remplacer, en I'absence
de contre-indications, le traitement hormonal substitutif.

B A SAVOIR AVANT LA PRESCRIPTION I

* || est fondamental de déterminer |2 cause de I'aménorrhée secondaire
avant d'initier un traitement. || peut méme atra dangereux de proposer
d'emblée une pilule pour réenclancher des regles, ce qui masquerait voire
agaraverait la pathologie responsable.

* Le diagnostic de grossesse doit étre éliminé avant toute rechesche étiolo-
gique.
* La démarche diagnostique se fait pas 3 pas et de fagon raisonnée.

IS NOTES PERSONMNELLES I

B B B B o R A LA LA M,



@@@ 398 @@@



Troubles du cycle

I PRESCRIPTIONS

Ordonnance

En cas d"hypogonadisme hypogonadotrope fonctionnel

* Pour retrouver des régles et mimer un cycle lorsqu’une séorétion estro-
génigque endogéne persiste (test aux progestatifs) : progestérone’
200 mg, 1 cp), ou dydrogestérone, 2 cp/| pandant 10 jours.
* En cas d’hypogonadisme plus profond, utilisation d'un traitement har-
manal substitutif mimant un eycle menstruel -
- egtradiol naturel, par voie orale a la dose de 1 4 2 mg/j, + proges-
térone naturelle 200 mg, 1 gédlule/jour, ou dydrogestérone, 2 cp/j,
pendant 23 jours/mois, ou préparation orale combinant les deux
molécules;
ou
- estradiol gel, 1 4 7 doses de gel/jour, ou patch d'estradiol 50 pa)
+ progestérone naturelle 200 mg, 1 gélule/jour, ou dydrogestérone,
2 cpf); pendant 25 jours/mois ;
ou
- Contraception cestroprogestative si besain contraceptif [cf. fiche
« Contraception cestroprogestative =),
* En cas d’hypogonadisme fonctionnel, le tratement hormonal pourra
dtre interrompu pour démasguer une reprise de 'axe hypothalamo-
hypophyso-avarien :
- I'estrogéne sera intesrompu sur 2 3 3 mois;
—taut en gardant 10 & 12 jours/meis d'une progestérone naturelle
[200 mg/j) ou dydrogestérone (20 ma);
- les régles ne surviennent alors gu'en cas dimprégnation estrogé-
nique endogéne; dans ce cas, la prise de contraception cestroproges-
tative est moins adaptée car elle pérennise le blocage de 'axe gona-
dotrope.

>

1. La progestérone naturelle est 3 prendre ke soir au coucher en raison de la sunvenue
potentielle de vertige etfou somnolence, 5i persistance au riveil switcher pour la
dydrogestérone.

370



@@@ 399 @@@



Amenarrhée secondaire sans signes d'hyperandrogenia

Un traitement hormonal substitutif est recommandé jusqu'a I'ége physio-
logicque de la ménopause
- astradiol naturel, par voie orale & la dose de 18 2 mo/|, + proges-
térone naturelle 200 mag, 1 gélule/jour, ou dydrogestérona, 2 cp/,
pendant 25 jours/mois, ou préparation orale combinant les deux

ou
- astradiol gel, 1 4 Z deses de gelfjour, ou patch d'estradiol, 50 g/,
+ progestérone naturelle 200 mg, 1 g&lule/jour, ou dydrogestérone,
2 cpf]; pendant 25 jours/mois;

ou
- Contraception estroprogestative si besoin contraceptif (of. fiche
« Contraception cestroprogestative ). Il sera plus simple et misux vécu,
surtout £'il 5" agit d'une jeune fille, d'utiliser une « pilule » plutét gu'un
traitement hormonal appelé « de ménopause » dans [a notice.

Information des patientes

Il est wtile dinformer les femmaes sur :
- les sujets de |a fertilité ow'st du besoin contraceptif : ils doivent &tre
abordés d'emblée car ils dictent I"attitude thérapeutique ;
- limportance du suivi médical régulier en cas de traitement médica-
menteusx etfou hormonal ;
- les symptomes de sur- et de sous-dosages thérapeutiques - ils daoivent
étre enseignés permettant d'adapter le traitement substitutif,

B SURVEILLANCE

* La surveillance est rapprochée initalement afin d'adapter le traitement. i
pout étre plus espacd en cas de traitement substitutif bien dguilibré

* La consultation permet de virifier

- la bonne utilisation du traitemeant prescrit;

- |a parfaite tolérance de la thérapeutique.

* La consultation permet d'adapter le traitement ;

—le passage d'un traitement substitutif 3 un traitement séguentiel proges-
tatif lorsqu'une reprise de |"activité ovarienne spontande peut dtre attendue

i



@@@ 400 @@@



Troubles du cycle

- le passage d'un traitement substitutif & une pilule cestroprogestative plus
adaptée & une jeune fille ou lorsqu’une contraception est désirée;
- 8n cas de souhait d’'une grossesse, la prise en charge adaptée i sa patho-

loge.
I MOTES PERSOMNMELLES I



@@@ 401 @@@



Aménorrhée secondaire
avec signes d’hyperandrogénie

I RAPPELS N

L'aménarrhée secondaire st définie par linterruption des menstruations de
plus de 3 mois chaz une jeuns fille, ou une fernme, antérsuremant réglée,
Dans un contexte évident de signes d'hyperandrogénie (hirsutisme, acné,
etc], les dticlogies sont rapidermnent dvoquées, la plus frdquente atant le
syndrome des ovaires palykystiques (SOPK).

Diagnostic

La réalization o'un test aux progestatifs (voir ordonnance) permet d'évaluer
la profondeur de |a carence estrogenigue. Des régles sunvenant en cours de
traitement au dans les 10 jours suivant son arrét traduisent la présence d'ung
sécrétion estrogénigue endogéne. La persistance de 'aménorrhée corres-
pond & une hypoestrogénie profonde sans préjuger de la cause. La recherche
atiologigue est guidée par Minterrogatoine [symptimes dhyperandrogéniel
et l'examen physigue (recherche des signes de virlisation) puis complétée
par des dosages hormanau.

Dans tous les cas, une grossesse doit &tre formellement éliminée avant de
poursuivie les examens, Des desages hormanaux e base (FSH, LH, estra-
diol, prolacting et testostérone totale, SHBG et delta 4 androsténedione]
permettent d'orienter le diagnoestic étiologigue.

L'origine de I'hyperandrogénie peut étre ovarienne ou plus rarement surré-
ralianne :

- ung échographie ovarienne évocatrice &t un taux &levé de delta 4 andros-
ténadione évaquent le fréquant SOPK;

—un taux de 17-hydroxy-progestérons &levee de base, ou lors d'un test au
Synacthéne en cas de doute, parmet le diagnostic da bloc en 21-hydrosylase
a révélation tardive;

= plus rarement, une turneur virlisante cvanenne ou surrénalienng ou wn
syndrome de Cushing peuvent étre découverts 3 I'occasion d'une améance-
i secondaire avec hyperandrogénie.

3%



@@@ 402 @@@



Troubles du cycle

Objectif thérapeutique
* Restaurer les cycles,

# Traiter les signes d’hyperandrogénie permettant une amélioration de la
qualité de vie.

« Evaluer |z besoin d’'une contraception efficace ou le désir de grossesse.

I A SAVOIR AVANT LA PRESCRIPTION ES—

# || est fondamental de déterminer la cause de I'aménorrhée secondaire
avant d'initier un traitement. || peut méme &tre dangereux de proposer
d'emblée une pilule pour réenclencher des ragles, le risque étant de mas-
quer une pathologie susceptible de s'aggraver.

* Le diagnostic de grossesse doit étre &liminé avant toute recherche étiolo-
gique.

* La démarche diagnostique se fait pas 4 pas et de fagon raisannée.

I PRESCRIPTIONS

Ordonnance

Dans tous les cas, un traitement cosmetique ou dermatologique associe
aux traitements hormonaux et adapté permet de réduire les signes d'hy-
perandrogénie.

En cas de S5OPK avec aménorrhée et hyperandrogénie
clinique mineure

* Pour retrouver des régles et mimer un cycle lorsqu’une séorétion estro-
génique endogéne persiste (test aux progestatifs) - progestérons’
200 mg, 1 cp/|, ou dydrogestérone, 2 cp/j, pendant 10 jours. o

1. La progestérone naturelle est 3 prendre ke soir au coucher en raison de la sunvenue
potentielle de vertige etfou somnolence, 5i persistance au riveil switcher pour la
dydrogestérone.

394



@@@ 403 @@@



Aménorrhée secondaire avec signes d'hyperandrogenia

* En cas d'hypogonadisme plus profend, utilisation d'un traitement hor-

menal substitutif :
- estradiol naturel, par voie orale 3 la dose de 12 2 mg/|, + proges-
térone naturelle 200 mg, 1 gélule/jour, ou dydrogestérone, 2 cp/,
pendant 25 jours/maois, ou préparation orale combinant les deux
molécules

ou
- estradiol gel, 1 4 7 doses de gelfjour ou pateh d'estradiol, 50 ug/j,
+ progestérone naturelle 200 mg, 1 g&lule/jour, ou dydrogestérone,
Z cpd], pendant 25 jours/mois;

ou

- contraception cestroprogestative i besoin contraceptif (ef. fiche
« Caontraception cestroprogestative s).

En cas de SOPK avec aménorrhée et signes

d'hyperandrogénie invalidants

Blocage ovarien visant & diminuer |l production ovarienne d’androgénes :
- contraception cestroprogestative (cf fiche « Contraception aestro-
progestative »);

ou
- acétate de cyprotérone 50 mg, 1 cp/), + estradiol gel, 1 & 7 doses
de gelfjour, ou patch d'estradiol, 50 pg/), ouestradiol, 142 mag, 1 cpi]
{régles trés strictes de prescription of fiche « Hirsutisme »).

En cas de tumeur androgéno-sécrétante ovarienne

ou surrénalienne

L'exérése chirurgicale de la tumeur permet habituellement un retour a
oes cycles menstruels spantands.

En cas de bloc en 21-hydroxylase & révélation tardive

» Hydrocortisone 10 mg. 2 oo/ en 2 prises le matin et midi parmet de
freiner la production d'androgénes surrénaliens et de retrouver un cycle
rmerstreal et diminuer les signes d'yperandrogénie.

» En cas de persistance de 'aménorrhée | méme schéma thérapeutique
gu'en cas de S0OPK avec aménarrhée et hyperandrogénie clinique
Mireurs,

* En cas de persistance de signes d'androgénie : méme schéma théra-
peutique gu'en cas de SOPK avec aménorrhée et signes d'hyperandro-

nie invalidants.
Qé >

395



@@@ 404 @@@



Troubles du cycle

I SURVEILLANCE T

# |a surveillance est rapprochés initialement afin d'ajuster le traitement.

* | a consultation permet de vérifiar :

- la bonne utilisation du traiterment prescrit et de l'adapter réguligrement;
- |a parfaite wlérance de la thérapeutique:

- la verification de 'absence de contre-indication récente aux COF;

- d'associer des traitemnents cosmétiques locaux par le dermatologue, épi-
lation laser ou électrique par exemple.

I NOTES PERSONNELLES M



@@@ 405 @@@



Spanioménorrhée

Adénome hypophysaire

I RAPPELS B

Ln adénome hypophysaire est une tumeur bénigne développée au sein de
I'hypophyse. Cette glande, situge a la base du ordne dans a selle turcique,
sécréte de nombreuses hormones qui elles-mémes régulent le fonctionne-
ment d'autres glandes endocrines (thyroide, surménales, ovaires, testicules,
etc). Selon |a taille et le caractére sécrétant ou non de I'adénome, il peut se
révéler par un syndrome tumoral etfou par des signes d'hypersacrétion
harmanale et/ou des symptimes d'insuffisance antéhypophysaire.

Diagnostic

* Le diagnostic est parfois évogué devant un syndrome tumeral, principa-
lement en cas de macroadénome (= 10 mm) pouvant associer :

- des céphalées habitsellement localisées dans la zone rétro-orbitaine;

- des troubles wisuels en relation avec la compression des voies optiques
allant de la simple géne visuglle & 'hémianopsie bitemporale authentifiée
par I'&tude du champ wisuel 3 I'appareil de Goldman;

— plus exceptionnellement association de céphalées brutales et violentes,
de troubles visuels et de signes d'insuffisance hypophysaire aigué liés & une
apoplexie hypophysaire peut révéler un adénome hypophysaire méconnu
hémorragique ou en voie de néorose,

» L2 diagnostic peut étre fait en cas d’hypersécrétion d'une des hormones
antéhypopysairas :

- prolactine : une hyperprolactinémie avec troubles du cycle pouvant aller
jusgu'a l'aménarrhée associée typiquement a une galactorrhée spontanée
OU provogques;

= hormone de croissance : une acromégalie avec le syndrome dysmarphigque
caracténstique, des céphalées, sueurs, HTA, etc ;

- ACTH : une maladie de Cushing associant une obésité facio-tronculaire,
une hyperandrogénie clinique avec troubles du cycle, une HTA, et

397



@@@ 406 @@@



Troubles du cycle

# Enfin, le diagnostic peut étre porté devant un tableau d'insuffisance
hypophysaire asscciant & des degrés variables :

- une insuffisance gonadotrope avec, chez la femmae, troubles du cycle pou-
vant confiner 3 "'aménorrhae;

- une insuffisance coricotrope avec asthénie, ypotansion, amaigrissement,
ete.;

- une insuffisance thyréotrope avec asthénie, pileur cutanéomugueuse,
chute de cheveusx, troubles de I'attention et de la mémaoire, ete.;

- une insuffisance somatotrope entrainant peu de symptdmes chez I"adulte.

* LIRM hypophysaire est I'examen clé du diagnostic. || permet de distin-
guer les microadénomes (< 10 mm) des macroadénomas (= 10 mm). Les
dosages hormonaux indiquent par la suite 5'il s"agit d'un adénome sacrétant
ou non at 51l est & lorigine dinsuffisance antéhypophysaire partielle ou
compléte.

Objectif thérapeutique

* Diminuer e volume tumoral ; la chirurgie peut étre indiguée quand il
r'existe pas de traitement rmadicamenteus, s un traitemeant madical échoue
ou 5'il est & l'origine d'intolérance, mais aussi lorsqu'il est urgent d'intervenir
pour réduire ou supprimer 'adénome compressif.

* Réduire 'hypersécrétion hormonale : notammant en cas dhyperprolacti-
nérmig, d'acomégalie ou de maladie de Cushing, etc.

= Restaurer la qualité de vie en rétablissant les déficits antéhypophysaires
sait par la réduction du volume tumoral, soit par traitements substitutifs
adaptés au cas par cas :

- traiternent hormonal estroprogestatt en cas dlinsuffisance gonadotrope;
= hydrocortisone en cas dinsuffisance corticotrope

— thyroxine en cas d'insuffisance thyréotrope;

= plus rarement chez 'adulte hormone de croissance en cas dinsuffisance
samatotrope.

B A SAVOIR AVANT LA PRESCRIPTION I

Le gynécalogue est rarement concerné par le traitement d'un adénome
hypophysaire bien qu'il soit souvent a l'origine du diagnostic chez la femme.
L relais est passé habituellement rapidemant 3 un endocrinologue.

Le prolactinome fait cependant parfois exception a cette régle. Une fiche
dédiee a I'hyperprolactinémie expose les modalités de sa prise en charge.

398



@@@ 407 @@@



Adénome hypophysaire

I PRESCRIFTIOMS B

Ordonnance

En cas d’hyperprolactinémie
Woir ordonnance specifigue.

En cas d'insuffisance gonadotrope

* Le traiterment de Fadénome ou de son hypersecrétion peut suffire a

rétablir la fonction gonadotrope mais parfois le recours & un traitemneant

assooant estrogénes et progestérone ou progestatf est nacessaire.

» Lidéal est de proposer un traitement substitutif qui laisse la possibilité

& l'axe gonadotrope de redémarrer son foncticnnement naturel lorsque

I'adéname est traité :
- I'association d'un estrogéne naturel du 1% au 25° jour du mais et de
progestérone (ou rétroprogestérone) au moirs les 12 derniers jours (est
le plus scuvent recommandé) - estradiol gel (1 3 2 doses/]), patch
{50 pg) ou voie orale (si pas de Cl vasculaire, 1 8 2 mg/j) du 17 au
25° jour du mois + progestérone naturelle 200 mg du 12 au 25 jour
du mais;
- pependant, il peut &tre proposé une contraception estroprogestative
en cas de rapports sexusls et en l'absence des contre-indications clas-
sigues of notamment cardicvasculaires 3 son utilisation. Cette solution,
du fait de son impact sur la fonction gonadatrope, retarde la récups-
ration de 'ase hypothalamo-hypophyso-ovarien : pilule contenant du
lévonorgestrel (& génération — 20 ou 30 pg d’EE + 0,100 ou
0,150 mg de lévonorgestrel) ou contenant du norgestimate [35 pg

d'EE + 250 pg de norgestimate [monophasique] ou 180-215-150 pg
de norgestimate [triphasique]], 1 cp pendant 21 jours, armét 7 jours.

En cas d’hypothyroidie

» L traitement par L-thyrexine est débuté & faible dose (25 micro-
grammesfj| et augmenté progressivemant jusqu’a atteindre une euthy-
rodie climique et biologique.

# | augmentation se fait par paliers de 25 micogrammes.

» Un dosage de TSH réguligrement toutes les 4 4 6 sernaines permet de

contriler et d'ajuster la posalogie, o

e



@@@ 408 @@@



Troubles du cycle

En cas d'insuffisance corticotrope

* Le traiterment fait appel a 'hydrocortisone & la dose de 20 3 30 ma/j.

* La posologie sera répartie de fagon inégale dans le nycthémérne : 273 de
la dose le matin au réveil &t 1/3 & midi ; hydrocortisone 10 mg, 2 cp le
matin et 1 cp le midi.

* || n"est pas conseillé de prendre de I'hydrocortisone |'aprés-midi ou le
S0iF en raison des risques dinsomnie.

* adaptation de la dose se fait en fenction des symptdmes et de la prise
de pression arténelle (couché et debaut).

* En cas d'insuffisance corticotrope, il n'est pas nécessaire d'y assocer de
la fludrocortisone car la sécrétion d'aldostérone n'est pas atteinte.

En cas d'insuffisance somatotrope

» Chez 'adulte, le traitement se discute parfois ; il existe peu de retentis-
sement clinique du déficit an GH.

* En cas d'asthénie persistance, de perte de masse musculaire et de
diminution de la qualité de vie, un test dynamigque permet d'authentifier
le déficit,

* Une faible posclogie est alors recommandée en début de traiterment
(0,15 & 0,30 mgy] en injection sous-cutanée).

* 'adaptation thérapeutique est progressivement adaptée & la dinigque
mais surtout aux taux sériques d'IGF-1 qui doit rester dans las normses.

Information des patientes

* || &5t utile d'informer les femmies sur ;

- Fimpartance du suni médical régulier en cas de traitement médica-
menteus;

- les symptdmes de sur- et de sous-dosages thérapeutiques doivent
&tre enseignés permettant une adaptation des posologies rapidement ;
- le risque de certairs médicaments en cas de survenue June gros-
sesse doit &tre indique d'ou la nécessité de mise en place d'une
contraception si une grossesse doit étre évitée ou n"est pas souhaitée;
- tout projet de grossesse dait &tre stricterment encadré et programmeé
par le médecin qui ajustera au mieux les molécules et les posologies
utilisées.

>

400



@@@ 409 @@@



Adeénome hypophysaire

|
» ['éducation therapeutique de la patienta doit &tre préase an cas d'in-
suffisance corticotrope

- augmentation des besoins en hydrocortisone en cas de figvre, stress,

grosses chaleurs, etc. : il convient de doubler la posologie;

- reconnaitre les symptdmes faisant craindre un sous-dosage : asthénie,

paleur cutanée, anorexie, nausées, etc. ;

- le régime alimentaire doit &tre normalement salé;

- la patiente doit toujours avair sur elle une carte d'insuffisant surrénalien. |

I SURVEILLAMNCE B

* La surveillance porte 4 la fois sur |'évolution tumarale, la maitrise de 'hy-
parsécration hormonale et I'équilibre des déficits antéhypophysaires.

* La consultation permet de verifier -

- de la diminution de la symptomatologie en rapport avec la masse tumao-
rale;

- de la parfaite obsarvance aux différents traitemants;

- de leur bonne talérance des médicaments prescrits;

—de la diminution des signes liés a 'hypersécrétion tumorale ou aux divers
déficits antéhypophysaires;

-8 une contraception estroprogestative est presorite, toujours verifier las
facteurs de risque cardiovasculaires 4 chague consultation,

* La surveillance biclogique permet :

- de vérifier la suppression de [hypersécrétion hormanale;

- dajuster les traitements des divers défiots substitués en évitant les sous- et
les surdosages.

* La réalisation réguliére o'IRM hypophysaire permet :

- de sure ['évolution du wolume tumoral et de s"assurer ainsi de "efficacta
du traitement médicamanteu choisi;

- de proposer une chirurgie en cas d'échec cu de mauvaise tolérance du
traterment médical ;

- le nythme de surveillance radiologique dépend du volume tumoral, de la
symptomatologie clinique et de la tolérance médicameantause.

* La pratigue de chamg visuel n'est nécessaire qu‘en cas d'altération initiale :
- idéalement réalisée par le méme praticien sur le méme éguipement;

- glle permat de 5'assurer de la régression des anomalies détectées;

- 23 rythmicité est variable et déterminée au cas par cas.

a0



@@@ 410 @@@



Troubles du cycle

I NOTES PERSONMNELLES N



@@@ 411 @@@



Anorexie mentale

I RAPPELS

L'anorexie mentale (AM) est un trouble du comportement alimentaire d'oni-
gine multifactoriel, essentiellement féminin, prolongé, & I'origine d'un amai-
grisserment impartant. Elle a des conséguences en termes de santé globale
et hormonale, Elle peut, dans les cas extrémes, conduire au déces. Le plus
souvent, le processus débute & I'adolescence, alors méme gue l'axe gona-
dotrope s'active. Selon I'dge de la jeune fille et son stade de développemeant
pubertaire, des anomalies allant de impubérisme aux troubles du cycle avec
aménomhée secondaire peuvent se rencontrer. La prise en charge, souvent
longue ot complexe, est multidisciplinaine associant psychologues, pay-
chiatres, pediatres, nutriticnnistes, endocnnologues, gynécologues et mede-
cing généralistes.

Diagnostic

* AN sa dédanche le plus souvent :

- chez une fille ; 0,5 % des jeunes filles sont concemées;

—entre 14 et 17 ans, avec un pic 3 146 ans et des extrémes depuis la patite
enfance & "age adulte;

- aprés une simple période restriction alimentaire pour perdre quelques
kilogrammes.

* Le diagnostic de I'AM repose sur des critéres clinigues issus de classifica-
tions internationales (D5M-5 en particulier) qui correspondent 3

= des toubles du comportemant alimentaire avec restiction ou &viction de
certaines classes d'aliments (gras, sucrés), phases de boulimie associées ou
nom & des vomissements ou utilisation de laxatifs;

—un IMC < 17 kg/m?;

- unie dysmorphophobie.

* Des troubles psychiatriques et somatigues sont associes réguligrement et
da facon variable -

—anxigté, symptomes dépressifs parfois sevéres avec idées suicidaires,
troubles obsessionnals compulsifs, etc.;

— troubles de la croissance chez la trés jeuns fille;

- améinorrhée secondaine aprés la pubertd en relation avec un hypogona-
disme hypogonadotropea;

403



@@@ 412 @@@



Troubles du cycle

- hyperactivité en particulier sportive, hyperinvestssemant intellectuel et
perfectionnisme scolaire, etc.;

- dans les cas sévéres et prolongds : troubles hématologigues (anémie,
leucopénie, thrombopénie), anomalies hépatiques [oytolyse), rénales (éléva-
tion de la créatining) et du ionogrammae sanguin (hypokaliémie) avec risgue
cardiovasculaire, anomalies dentaires, chute des cheveux, ostéoporose
sévére aver risque de fractures précoces, etc

Objectif thérapeutique

= Dépister rapidement 'AM, facteur déterminant du pronostic, pour éviter
la chronicita et éviter ainsi les comglications de morbi-mortalite.

* Restaurer un IMC normal grace & une alimentation progressive, réguliére.
* Fixer des objectifs réguliérement ajustés : le premier étant I'arrét de la
perte de poids.

» Prise an charge psychologique et psychiatrique de la patiente et la théra-
pie familiale souvent associges : piliers essentiels des soins, ils ne seront pas
abordés dans cette ordonnance.

# Tratement médical des symptémes psychiatnigues, en particulier en cas
de dépression parfois sévire,

* Savoir hospitaliser dans les cas graves, lorsque le traitement ambulatoire
a échoué ou gu'une séparation du milieu familial semble salutaire.

* Traiter I'hypogonadisme hypogonadotrope pour éviter les risques de |a
carence estrogénigue.

B A SAVOIR AVANT LA PRESCRIPTION I

* La prise en charge est habituellement longue, souvent par paliers et parfois
avec des rechutes.

 |'adhésion de la jeune fille, et de sa famille, au programme proposé est
MACAsSAINe pOUr Bnvisager une rémission voire une guérison de I'AM.

* Le processus de reprise du fonctionnement de I'axe gonadotrope est
souvent long et se prolonge au-dela de la récupération pondérale, incitant
a la prise en charge précoce de la carence estrogénique.

404



@@@ 413 @@@



Ancrexie mentale

I PRESCRIPTIONS

Ordonnance

Me sera abordé dans cette partie que le traitement de 'hypogonadisme
hypogonadotrope, Le traitement hormanal substitutif est toujours préféré
car il laisse la possibilitd d'une reprise spontande de fonctionnement de
I'axe gonadotrope.
En cas d'impubérisme
» De petites doses d'estrogénes permettent de provogquer un dévelop-
pement mammaire :
- 17-P-estradiol per os & |a dose de 5 pg'kgj augmenté de 5 pgkg/]
tows les 6 a 12 mois pour atteindre progressivement la posologie de
1 a2 mglj;
Ol len cas de confre-indication & la voie orale)
-1/8" de patch dosé a 25 pg sugmenté progressivement de ¥ de
patch tous les & & 12 mais jusqu’a la posologie de 50 4 100 palj';
- |a prescription de gel a base d'estradiol est plus compliquée en pra-
tique pour l'indtiation, mais reste une bonne option une fais la posolo-
gie adulte atteinte (relais possible avec 13 2 doses de gell.
Ure fois le développement mammaire achevé, habituellement aprés
Z ans, introduction de progestérone naturelle 200 mg, 1 gélulejour, ou
dydrogestérone, 2 cp/j au maing 10 3 12 jours/mais permet d'induire des
régles,
» Traitement post-induction de la puberté
Un relais par traitemant hormonal substitutif ou une contraception cestro-
progestative peut par la suite &tre propose au cas par cas :
- estradiol naturel, par voie orale 4 la dose de 13 2 mg/j, + proges-
térone naturelle 200 mg. 1 gélule/jour, ou dydrogestérone, 2 cpf),
pendant 25 jours/mois;
ou
- astradiol gel, 1 4 2 doses de gel/jour, ou patch d'estradiol 50 pg/j

+ progestérone naturelle 200 mg, 1 gélule/jour, ou dydrogestérone,
Z cpd], pendant 25 jours/maois. &

1. La dose initiabe dépend du poads - W* de patch 5 posds < 40 kg; W* de patch si
poids 40-55 kg; ¥ de patch si poids > 55 ka.

405



@@@ 414 @@@



Troubles du cycle

En cas d'aménorrhée secondaire

* Test aux progestatifs
- 2 cp/j de dydrogestérone pendant 10 jours.
- Me déclenche des régles que 5'il persiste un certain degré d'impré-
ognation estrogénique.
- Renouveler sur 3 mois consécutifs,
= Souvent négatif lorsgue 'AM est installée ou profonde.
* Traitement hormonal substitutif (THS) :
— estradiol naturel, par voie orale 4 la dose de 13 2 mg/), + proges-
térone naturelle 200 mg, 1 gélule/jour, ou dydrogestérone, 2 cp/j,
pendant 25 jours/miods
ou
- estradiol gel, 1 3 2 doses de gel/jour, ou patch d"estradiol 50 pg)
+ progestérone naturelle 200 mg, 1 gélule/jour, ou dydrogestérone,
2 cpf), pendant 25 jours/mois :
= mime e cycle naturel,
= interrompu régulidrement, lorsque |'objectif pondéral est atteint,
pﬂnl.};mériﬁer la reprise de l'axe gonadotrape par un test aux proges-
b
* Contraception cestroprogestative . fiche)
~En cas de besoin contraceptif : le risque de grossesse n'est pas
totalement nul des que I'axe gonadotrope se remet en route.
- En I'sbsence de contre-indication,
- 5elon les bannes regles de presoription.
- EE 20 ou 30 pg + lévonorgestrel 100 ou 150 pg : 1 cp/j pendant
21 jours sur 28 ou 28 jours sur 28 si la plaguette comporte 7 op placebo.
- A débuter déss que possible en 5'assurant de 'absence de grossesse
si rapports sexuels.

Information des patientes

Il est utile d'informer les femmes sur :
- les conséguences de 'AM potentiellement graves;
- la nécessité d’'une prise en charge pluridisciplingire,

406



@@@ 415 @@@



Ancrexie mentale

I SURVEILLANCE

La surveillance est multidisciplinaire et vérifie :

= I'arrét de la perte de poids puis |a reprise pondérale ;

- I'absence de symptimes dépressifs graves et la bonne santé mentale;

= la parfaite utilisation du THS ou des autres traitements HOMONALUK Avec
retour d'un cycle artificiel;

- la nécessité de modification pour una COP en cas de besoin contraceptif;
— l'arrét potentiel larsque le poids est satisfaisant pour dépister [a reprise de
I"axe gonadotrope @n I'absence de rapport si COP utilisde.

IS MOTES PERSONNELLES I

ao7



@@@ 416 @@@



Troubles du cycle



@@@ 417 @@@



Hyperprolactinémie

B RAPPELS R

La prolacting (PRL), « hormone de la lactation =, est une hormane peptidique
sicritée par les cellules lactotropes de I'antéhypophyse, soumise principa-
lement & une régulation inhibitrice par la dopamine hypothalamigue. Lhy-
perprolactinémie est fréquente, se situant entre 30 &t 90 cas/ 100000 femmes.
Elle est responsable de nombreux désordres parmi lesguels las troubles de
regles pouvant aller jusqu'a Maménorrhée. Elle diminue "expression de la
kisspeptine a l'origing d'une diminution de |a pulsatilité hypothalamique de
GnRH. Elle représents une des principales atiologies d'infartilité par anovu-
lation. La recherche d'une pathologie tumorale doit &tre une prioritd en
I'absence de cause évidents (médicamentause par exemple).

Diagnostic

» Plus fréguente en période d'activité génitale, une hyperprolactingmie est
a rechercher dés qu'il existe des symptomes évocateurs :

- des troubles du cycle depuis la simple spaniomeénarrhée jusqu’a ['amenoe-
rhée;

= une ameénorrhés post-pilule;

- une galactorrhée spontande mais plus souvent provoquée (80 %) ;

- un syndrormie turnoral {cf. fiche « Adénome hypophysaire », principalement
céphalaes etfou troubles visuels);

—au lars d'un bilan ' infertilits.

* Un simple dosage de base de PRL permet d'etablir le diagnostic lorsgue
50N taux est supériaur aux normes du laboratoire, habituellernant > 20 ou
25 ng/mL. En cas de taux peu élevé, un contrile est nécessaire. En effet, le
gtreess peut |égéramant asgmenter ce taux,
* Un bilan étiologique permet d’en découvrir I"origine, aprés avoir aliming
Une grossesse ;
— une pathologie tumorale (3 éliminer par une IRM cérébrale avec injection
da gadolinium, centréa sur la région hypophysaire au maindre doute) :
« hypophysaira [microadénome si < 10 mm et macroadénome i > 10 mm),
evoquee d'emblée si PRL > 100 ng/ml,
» gu supra-hypophysaire;
—une cause médicamenteuse frequente soit par inhibition du récepteur de
la dopamine, soit par action antagoniste de la sécrétion de dopamine et

a0s



@@@ 418 @@@



Troubles du cycle

sérotonine, una IRM hypophysaite pourra étre proposée au maindre dauta,
en particulier pour un tawe > 100 ngéml;
- une hypothyroidie, insuffisance rénale ou hépatique plus rarement.

Objectif thérapeutique
» Mormalisation de la prolactine qui permat de |
- comriger les troubles du cycle;

= favoriser les ovulations, en particulier en cas de désir de grossesse.
® Traiter la pathologie tumaorale (voir ordonnance adenome hypophysaire).

B PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT Imm—

# Traitement de ['tiolagie

- interrompre le médicament responsable de Mhyperprolactinémie lorsque
cela st possible : discussion interdisciplingire nécessaire |z plus souvent
ipsychiatre);

= discuter la chirungie trans-sphéncidale en cas de prolactinome;

- substituer une hypothyroidie.

* En I'absence de désir de grossesse :

- propaser une contracepbon adaptée en raison de la reprise rapide de
cycles ovulatoires dés normalisation de la PRL;

- les estrogenes ant un rdle stimulant sur la sécrétion de PREL et sur la prali-
fération des cellules lactotropes justifiant ume surveillance particuliére en cas
de décision &' utilisation d'une COR.

* En cas de projet de grossesse, en dehors des consignes habituelles
icf. fiche « Consultation préconceptionnelle =) :

- la normeprolactinérmia rétablit rapidement des evalations et suffit habi-
tuellement a l'obtention d'une grossesse;

— arréter |e tratement de 'hyperprolactinémie dés e diagnostic de gros-
S055e;

- sauf cas particulier du macroprolactinome, ol la poursuite du traitement
peut se discuter,

IS NOTES PERSONNELLES

410



@@@ 419 @@@



Hyperprolactinémia

I PRESCRIPTIONS

Ordonnance

Traitement médical de I'hyperprolactinémie par agonistes
dopaminergiques
* En dehors des étiologies médicamenteuses qui en contre-indiquent
I'utilisation, la cabergoling, agoniste du récepteur dopaminergique D2,
st la miewx tolérée ot |a plus efficace 3 la fois biologiguement et sur le
volume tumoral en cas d'adénome,
* Traitement & posologies progressivement croissantes, par paliers toutes
les 4 & & semaines jusqu’a obtenir une normoprolactinémie.
* Line fois la normapralactinémie obtenue, tertative de diminution de la
posologie pour déterminer la dose minimale efficace.
# Selon la molécule utilisée
- cabergoline 0,5 mg en 1™ intention :

+ 1 cpfsemaine |2 sair au milieu du repas ou au coucher, a débuter 3

cetle dose puis augmentation progressive jusgu'd normalisation du

taux de prolactine,

= posologie maximum : 3 mg/semaine,

» & fractionner & partir de 1 mg/sermnaine;

- bromocriptine 2,5 mg :

» 1/2 ep] e sair au milieu du repas ou au coucher,

= posologie maximum : 4 op/j,

* & augmenter par dems-compiime;
» gquinagolide comprimés dosés & 25, 50, 75 pg (mains fréquemment
utilizs) :

= 1 boite de démarrage contenant 3 cp dosés a 25 pg puis 3 cp dosés

a 50 pg.

»puis 1 cp/fj a 75 pg,

» posologee habituelle 150 pa.

Contraception en cas d'hyperprolactinémie

* Le plus souvent, ["hyperprolactinérmie non tumorale autarise toutes les
contraceptions selon les régles habituelles de prescription avec surveil-
lance biologique.

>

a1



@@@ 420 @@@



Troubles du cycle

* En cas de prolactinomes
- gontraception cestroprogestative souvent autorisée pour les microa-
dénames sous résenve d'une surveillance biolagique & 3 mois et radio-
logique aprés 1 an;
- contraception progestative ou intra-utérine préférable en cas de
macraprolactinome, contre-indication ou intobérance aux COP (cf. fiche
= Contraception cestroprogestative a).

Traitement symptomatique pour les hyperprolactinémies
médicamenteuses

* Le plus souvent, les traitements ne peuvent étre interrompus (apras avis
du psychiatre).
* Un tratement symptomatique des troubles du cyde ou de 'aménarthée
peut étre proposé ;
- pour retrouver des régles et mimer un cycle lorsqu’une sécrétion
estrogénique endogéne persiste © progestérone 200 mg, 1 cp/j, ow
dydrogestérone 2 co/] pendant 10 jours;
- en cas d’hypogonadisme plus profond, utilisation d*un traitement
hormanal substitutif :
« estradiol naturel, par voie orale 3 la dose de 1 2 2 mg/j, + proges-
térone naturelle 200 mg 1 gélule/jour, ou dydrogestérane, 2 op/j,
pendant 25 jours/mois ou préparation orale combinant les deux
molécules,

ou
= gstradiol gel, 1 5 2 doses de gelfjour, ou patch d'estradiol 50 pg/j
+ progestércne naturelle 200 mg. 1 gelule/jour, ou dydrogeste-
rone, 2 cp/j, pendant 25 jours/maois,

ou
» contraception cestroprogestative si besain contraceptif ou parfols
plus facile dans certains contextes psychiatriques (cf. fiche
« Cantraception castroprogestative o),

B SURVEILLANCE

* lUne information des patientes sur la fréquence des nausées (30 %), d'hy-
potension orthostatiqua (25 %) qui surdennent initialement et justifient la
conduite minutieuse du traitement en débutant a trés faibles posologies et
en augrmentant progressivement pour atteindre la dose efficace.

a2



@@@ 421 @@@



Hyperprolactinémie

* Une surveillance de la pression arérielle est recommandée les pramiars
jours du fait du risque d'hypotansion.

* Biclogiquement, le dosage de la PRL permet de 5'assurer de sa normali-
saticn avec le traitement.

* Une imagerie hypophysaire 3 3, 12 moiz puis annuelle est nécessaire an
cas de macroprolactinome. En cas de microadénome, elle sera pratiquée a
un an puis tous les 3 ans,
» Attention i somnolence (quinagolida).
*» Powr la cabergoline :
- risque de fibrose vahwulaire cardiaque
« pol fréguant pour les doses habituellemant utilisdes contrairemnant aux
ies de la maladie de Parkinsan,
v dchographie cardiague avant de débuter ke traitement,
» dchographie cardiaque 4 5 ans du début du traiterment si dosa < 2 mof
semaing
» échographie cardizque annuelle si dose = 2 mg/fsemaine;
~ risgque de fibrose pulmanaire ; rae, & dépister en cas d'apparition de dyspnée;
- risgue rare d'addiction notamment au jeu et au sewe
+ |5 patigntes devraient en &tre informées (SFE 20200,
« disparait ragidement aprés arrét du traitement.

Tableau - Etiologies médicamenteuses.

* Antipsychatiques ;

—typiques : halopéndal, chlorpromazine, et

- atypigues : nispéridone, quétiaping, o

* Antidépresseurs ;

~tricycliques - clomipramine, amoxaping, atc
- I5RS - flucxétine, percadting, sertraling, et

= IFEM : venlafaxing, etc

* Antibypertensewrs -

- vérapamil, alpha-méthyl-dopa, serpine, et
& Antibpilepticues ;

- phenytoine

= Antinauséeus et molécules & visde digestives :
= métockpramide, dompéndane

- cimétidine, ranitidine

= fitras

= gstrogbngs,

- opiaces, haraine, maonphing, ete,

— consommation excessive d'alosal, atc

I5R5 : inhibsteurs sélectds de la recapture de la sératonine.
IRSN : inhibiteurs de la recapture de l sérotoning ¢ de la noradrénaline,

413



@@@ 422 @@@



Troubles du cycle

I NOTES PERSONMNELLES N



@@@ 423 @@@



Hypogonadisme hypogonadotrope
congénital ou acquis

B RAPPELS N

Lhypogonadisme hypogonadotrope (HH) correspond & une insuffisance
hormanale estrogénique d'ongine centrale. | peut &tre congénital ou acquis
et se révéler 3 différents Soes de la vie. Cette ordonnance sera plus axée sur
son diagnastic at sa prise en charge aprés 'dge de |a puberté.

Diagnostic

* Le diagnostic d'hypogonadisme hypogonadotrope est retenu en cas d'hy-
poestrogénie biclogigue (estradiol bas) associée des gonadotrophines (FSH,
LH} non augmentees (normales ou basses), a l'inverse de ["hypogonadisme
hypergonadatrope [insuffisance ovarienne) ol le taux d'estradiol est bas et
les gonadatraphines élevees.

» |'étiologie est centrale pouvant étre d'origine hypophysaire, hypothala-
migue ou supra-hypothalamigue.

* L'IRM hypothalamo-hypophysaire et des dosages hormonaux simgles [pro-
lacting) permettent d'orienter le diagnostic étiologigue.

Eticlogies hypophysaires avec insuffisance gonadotrope

(FSH et LH basses)

* Adédnomes ypophysaines @ prolactinome (FREL), adénome somatotrope
[GH], corticotrape (ACTH), ganadotrope ou mixte (PRL + GH le plus souvent)
ou non sécrétant feoir ordonnance adénome hvpophysaire)

* Hyperprolactinémie d'autre origine : médicamenteuse principalement
[cf. fiche « Hyperprolactinémie »).

* Hypophysite lymphocytaire ou maladies infiltratives (sarcoidose, histiocy-
tose par exemplal.

» Syndrome de Sheehan dans le post-partum ou aprés um traumatisme
cérdlral.

» Saction de tige secondaire @ un raumatisme ou JUtres TLMewrs ou patho-
logies supra-hypophysaires,

a415



@@@ 424 @@@



Troubles du cycle

Eticlogies hypothalamiques avec absence ou défaut de sécrétion
de GnRH

* Pathologie tumorale ou infiltrative.

s Congénitales génétiques, rares et habituellemant pris en charge en centra
spécialisé :

- gyndrome de Kallmann-de Marsier avec ou sans anosmie par défaut de
migration des neurones a GnRh le long du tractus olfactif;

- isalé génétique : anomalie du récepteur de la GrRH, anomalie du systéme
Kiss1/GPR 54 ou de la leptine etfou son récepteur, idiopathique;

- s'inbégrant dans un cadre syndromique : Prader-Willy, Bardet-Bied, etc.

Etiologies supra-hypothalamiques ou fonctionnelles
Fraquentes, mais de diagnostic d"élimination.

* Sous-poids ; en particulier dés que IMC < 16 kg/m? ou en cas de perte de
paids imgartante (vair ordennance ancrexie mentale).

o Activité physique intensive : sports « esthétiques », comme la danse ou la
gymnastique, sports d'andurance (athl&tisme, course a pieds, ete), sports &
catégories de poids (judo, boxe, etc).

® Stress important.

* En relation avec une maladie chrenigue habituellement connue antérieu-
rement.

Objectif thérapeutique
* Corriger |a carence estrogénique et 585 conségquences,
* Favoriser des cycles réguliers.

* Traiter la cause de I'hypogonadisme hypegonadotrope s une étiologie
spécfique est retrouvée.

I A SAVOIR AVANT LA PRESCRIPTION ESS—

® Toujours rechercher la cause.

* Me pas donner de COF qui rétablirait de fagon artificielle le « cycle mens-
truel » et pourrait masquer ou aggraver une pathologie sous-jacente, sans
avoir fait au préalable le diagnostic éticlogique.

# Distinguer les eticlogies curables de celles entrainant un hypogonadisme
hypogonadotrope définitif.

416



@@@ 425 @@@



Hypogonadisme hypogonadotrope congénital ou acguis

I PRESCRIPTIONS

* Traiter la cause lorsqu'elle est retrouvée (cf. fiches « Hyperprolacting-
mie = et « Adénome hypoghysaire «),

» Prise en charge spécifique des hypogonadismes hypogonadotropes
cangénitaux ou diagnostiqués dans ['enfance en centre spécialisé.

Ordonnance

» Pour retrouver des régles et mimer un cycle lorsgu'une sécrition estro-
génique endogéne persiste encore : progestérone 200 mg, 1 cp/), ou
dydrogestérone, ? cp/j, pendant 10 jours.
* Mais dans ce contexte clinigue, I'hypogonadisme est souvent plus
profond, le test & |a progestérone st le plus souvent négatif nécassitant
I'utilisation d'un traiterment harmanal substitutif mimant un cycle mens-
truel ;
- estradiol naturel, par vole orale 4 la dese de 14 2 myg/], + proges-
térone naturelle 200 mg. 1 gélule/jour, ou dydrogestérone, 2 cp/),
pendant 25 jours/mols, ou préparation orale combinant les deux
molécules;
o
H'Irl-:inl gel, 1 & 7 doses de geljour, ou patch d'estradiol, EU'ug.n'"
naturelle 200 mg, 1 gélule/jour, ou
E op/], pendant 25 jours/mais;
ou
- contraception estroprogestative si besoin contraceptif {of fiche
« Contraception esstroprogestative ») en 'absence de contre-indication
et selon les bonnes régles de prescription : EE 20 ou 30 pg + lévonor-
gestrel 100 ou 150 pg 1 co/f pendant 21 jours sur 28 ou 28 jours sur
28 si la plaguette comporte 7 op placebo; a débuter dés gue possible
&n 5'assurant de 'absence de grossesse si rapports sexuels.

a7



@@@ 426 @@@



Troubles du cycle

* En eas d'hypogonadisme hypogonadotiope d'origine fonctionnelle -

~ favonser la reprise de poids ou rétablir 'adéquation entre les apports

caboriques et I'activité sportive;

- le THS pourra &tre reguligrement interrompu pour démasguer une

reprise de I'axe hypothalamo-hypophyso-ovarien -
« 'estrogéne sera interrompu sur 2 & 3 mois,
= tout en gardant 10 & 12 jours/mois d'une progestérone naturelle
{200 mg/f) ou dydrogestérone (20 mg/,
« les régles ne surviennent alors gqu'en cas diimprégnation estrogé-
nique endogéne suffisante pour induire une croissance de I'endo-
metre,
» dans ce cas la prise de COP est moins adaptée masquant la reprise
d"activité hypathalamo-hypophyso-ovarienne mass parfais nécessaine
en cas d'activité sexuelle réguliére.

Information des patientes

Il est utile d'informer les fernmes sur
- I'eticlogie de I"hypogonadisme hypogonadotrope et les moyens de
rétablir 'équilibre hormonal ;
- les risques liés a la carence harmonale;
- l'impartance du suivi prolongé et de 'adhésion aux thérapeutiques
ProposSas.

[ SURVEILLANCE B

* La consultation permet de vérifier :

- la bonne utilisation du traitement prescrit;

- |a parfaite tolérance de la thérapeutique.

* La consultation permet d'adapter ke traitement avec e temps, de suivre sa
tolérance et de vérifier I"absence d'effets indésirables :

- le passage d'un traitement substitutif 3 un traitement séquentiel proges-

tatif lorsqu'une reprise de |'activit ovarienne spontanée peut étre attendue
en 'absance de nécessité de contraception;

- le passage d'un traitement substitutif a une contraception mestroprogesta-
tive plus adaptée & une jeune fille ou lorsqu'une contraception est désinde;
- en cas de souhait d'une grossesse, |a prise en charge adaptée a sa patho-
logie.

418



@@@ 427 @@@



Troubles des régles

ang



@@@ 428 @@@







@@@ 429 @@@



Dysménorrhée

I RAPPELS

La dysménarrhée est un symptdme clinique fréquent. |l s'agit de douleurs
pelviennes rythmées par le cycle survenant quelgues jours avant et pendant
les ragles. Elles sont dites primaires survenant dés les premiéres régles ou
secondaires lorsgu'elles apparaissent aprés une période de cycles non dou-
loureux. || est essentiel d'en évaluer intensité et le ratentissernent afin de
proposer des thérapeutiques adaptées et parfois d'orienter le diagnostic
aticlogique. Sa faible intensité est le plus souvent associée 4 des dysménor-
rhées dites fonctionnelles. A 'inverse, une forte intersité des douleurs asso-
cide i d'autres symptdmes, tels que I'absentéisme scolaire par exemple, doit
faire évoquer une pathologie organique. Mous ne traiterons dans cette
ordonnance qua des dysménorrhées dites fonctionnelles ou essentielles, les
autres &tiologies étant abordées dans les ordonnances correspondantes
[notamment "adénomyose ou I'endométriose),

La fréquence de la dysménarrhée fonctionnelle varie en fonction de 'age.
5i elle est axtrémement fréquente chiez I'adolescente juste aprés la puberté,
jusu'a 70 a B0 % des jeunes filles paur certains auteurs, sa fréguence tend
habitugllement 3 diminuer avec "§ge.

Diagnostic

[l est porté par linterrogatoine :

- date de début des douleurs, chronalogie des douleurs par rapport aux
régles, intensité des douleurs pouvant étre évaluée sur une échelle EVA,
evaluation du retentisserment scolaire, social et affectif;

- histoire gynécologique : dge des pramibres régles, régularité des cycles,
abondance des régles, chronologie des doulaurs par rapport aus régles,
intersité des douleurs, signes associds, douleurs mammaires, traitements
utilisés, dyspareunie & activité sexuelle débutée.

Objectif thérapeutique
» Diminuer ou mieux supprimer les douleurs,
* Retrouver une vie sociale, scolaire, affective normale durant la péricde des

réghes.

421



@@@ 430 @@@



Troubles des regles

BN PRECAUTIONS AVANT LE TRAITEMENT I

# Evaluation de la sévérité de la dysménorrhae.

# Examen clinigue et gynécalogique et/ou échagraphie pelvienne a la
recherche d'une éticlogie organique.

* Examen gynécologique non réalise, sauf cas particuliers, chez les filles
vierges, une échographie par voie sus-pubienne permet de 2'assurer de
I'absence de pathologies arganiques (malformation utérine, kyste ovarien,
etc.).

« Eliminer les étiologies associées (adénomyose etfou endométriose par
exemple) par échographie pehienne voire IRM pelvienne.

# Eliminer les patentielles viclences subies.

# En fonction des stratégies thérapeutiques proposaes, liminer les contre-
indications vasculaires [COF) et gastriques (AINS)

B PRESCRIPTIONS

La stratagie thérapeutique doit étre progressive en |"absence de désir de
contraception. 5i contraception souhaitée, cf. fiches « Contraception
mstroprogestative » ou « Contraception progestative ».

Ordonnance
Premiere stratégie thérapeutique

Traitemnents antalgiques & cible gynécologique par anti-inflammatoires
non stéroidiens :
- flurbiproféne 100 mg : 1 cp 3 fois/j;

ou
- acide méfénamique 250 mg : 7 gélules 3 fois];

ou
- naproxéne 550 mg : 1 cp 2 fois.

42



@@@ 431 @@@



Crysménorrhiée

Deuxieme stratégie thérapeutique
» Possible en association avec la premiére stratégie,
* Traiternent hormanal visant a substituer |a phase |utéale :
- progestérone 200 mg : 1 gélulejour du 16° au 25* jour du cycle;
ou
- dydrogestérone 10 mg : 2 cpj du 16° au 25° jour du cyce,
Troisiéme stratégie thérapeutique
Traiternent hormonal & visée antigonadotrope-contraceptive :
- cf. fiches « Contraception cestroprogestative » et « Contraception
progestative »;
- dans certains cas invalidants, indication & une aménarrhée thérapeu-
tique en enchainant la COF ou en utilisant la CP.

I 5URVEILLANCE
» Modification progressive des stratégies thérapeutiques si inefficacité.

* Suivi régulier de |a tolérance et gynécologique si prescription de contracep-
tiam,

* Surveillance de la tolérance digestive aux AINS.

I NOTES PERSONMNELLES M

423



@@@ 432 @@@



Troubles des régles



@@@ 433 @@@



Hémorragie génitale
(en dehors de la grossesse)

B RAPPELS N

Les hémaorragies génitales représentent environ 10 % des motifs de consul-
taticn en gynécalogie. Elles touchant les femmes guel gue soit leur age, des
jeunes filles jusqu’aux femmes dgées, Leur prise en charge peut &tre com-
plexe. Lidentification de situations diniques représentant un danger poten-
tiellement vital doit &tre rapide. La distinction de celles nacessitant un avis
gynacotogeque rapide, de celles pouvant étra traités en consultation axterna
doit aussi étre faite. Le retentissement occasionne par ces saignements doit
étre d'abord pris en charge sur le plan médical.

Diagnostic - Prise en charge

* |3 prise en charge initiale doit permettre une orentation &tiologique.
Quatre grandes causes peuvent atre facilerment détermingées, "aoe de la
patienta étant déterminant (Figure) :

- une pathologie de I'hémostase, généralement congénitale;

- une pathologie organique de "appareil reproductif;

— les effets indésirables des thérapeutiques notamment 3 visée contraceptive
(hormanes stéroides ou dispositif intra-utérin) ou anticoagulante;

- les saignements fonctionnels utérins.

* La détermination d'une mauvaise tolérance du saignement est la premiére
etape 3 réaliser aprés avoir liming une grossesse.

~ Existe-t-il un état de choc hémorragique : masure du pouls tachycardie ou
bradycardie) diminution de la pression artérielle, paleur cutanée, dyspnée
d'effort 7

— Eliminer pathologie aigué, infectieuse en particulier : figvre, douleur leucos-
rhées.

- Bwste-t-il une pathologie de 'hémastase connue (personnelle ou familiale) ?
* Uinterrogatoire est ung des premiéras tapes i réaliser si le contexte cli-
nique le permet. |l racherchera :

= bas saignements ; volume, quantité, durée;

- les symptdmes assooés ; douleur pelvienne, douleur abdominale, syncope,
douleur scapulaire, nausées, mastodynies, fiévre, leucorrhées;

~ I'histaire des cycles et des régles - date des dernidres régles;

- le type de cycle menstruel : longueur, durée, régularité;

425



@@@ 434 @@@



Troubles des regles

- la durée et abondance des régles;

- la prise d'urne contraception ou autres traitements hormaonaus © type, en
cours, dispositif intra-utérin [cuivee ou lévonorgastral);

- I'histoire gynécalagigue : chirurgie gynécologique, infection gynécalo-
gique, infertilité, traitements;

- I'histaire obstétricale : fausse couche, grossesse extra-utéring, grossesse
intra-ubérine ;

- les antécadents médicaus | les autres sites de saignement [nez, gencives,
etc.), maladie de Willebrand, autres maladies de 'hémostase connues;

- las traiternents en cours : anticoagulant, traitements hormanaws, antiagré-
gants plaquettaires, atc

* Lz prise &n charge en urgence doit comprendre ;

- la pose d'une voie veinause {réhydratation, transfusion éventuelle), en cas
de pertes sanguines trés impartantes;

- un bilan biclogique an urgence : NF5 plagquettes, bilan hémostase (TR,
TCA, fibrinogéne); la détermination du groupe sanguin et RAI;

= un éxamen clinique pehsen et abdominal mentionnant I'état du col, 13 taille
de I'utérus, lexistence d'une masse annexmelle doulourewse ou une défense
abdominale;

- une imagarie pelvienne : échagraphee pehienne le plus rapidement possible;
- traitement de |a cause dés que possible,

Figure

|
Hémorragie génitale (en dehors de la grossesse)
I
| |
| i Femme 1
Avant Adolescente . .
an période Ménopausa
S . d'activité génitale
I | ] I
* Traumatisma Fathologie Toutes causes * Cancer
= Ahus sexusl de 'hémostase possibles & rechercher
& rechercher » Ancmighe en 1™ intention
en 1% intantion soquise de lcol, endométre,

I'hémostese owaire vagin)
Bogquise *® |rfaction
* Infaction * Folypa
= Tisriewr
» Kyste ovarien
* Fibrome
= Palype

a26



@@@ 435 @@@



Hémorragie génitale (en dehors de la grossesse]

Objectif thérapeutique

* Prise @n charge an urgence si état de choc.
* Diminuer I'abondance des saignements,

» Eviter les récidives.

[ PRESCRIPTIONS B ]

Mous ne traiterons dans cette ardonnance que du cas des hémorrages
lidqes & une anomalie de I"hémostase chez une adolescente ou jeuns
farmme ne se sachant pas porteuse d'anomalie familiala.

Ordonnance

Bilan d’hémostase initial et secondaire
» Déterminer le type d’anomalie de I'hémostase en cause,
# Bilan d'hémostase initial :
= MF5, numération des plaquettes;
- TR, TCA (si non réalisé en urgence);
- facteur Willebrand activité et antigéne, facteur VIll;
- termips d'occlusion plaguettaire.
= Bilan d'hémostase secondaire (en laboratoire spécializé) :
—facteur du TP {II, ¥, VI, X} en fonction du TP initial;
- facteur du TCA (VIII, I, XI, XII);
- agrégation plaguettaire.
Gestion du volume des saignements
* Rehydratation +/— fransfusion,
* Acide tranexamique 1 g per os toutes les & 4 B heures les 5 premiers
jours des regles.
Et/ou
* Desmopressine Intranasal, une bouffée dans chague narine las 2 &
3 premiers jours des régles associés ou non 3 'acde tranexamique.
® Agonistes de la LHRH : triptoréline embonate {Décapepyl] 3 mg,
1 injection intramusculaire tous les 28 jours 2 3 3 cycles, puis relais par
COR

* Recharge éventuelle en fer

427



@@@ 436 @@@



Troubles des régles

I S5URVEILLANCE

* Surveillance biclogique ; vérification de la normalisation du taux d'hémo-
globine et du stock de fer.

# 5 prescription d'une COP ; surveillance adaptée (cf. fiche « Contraception
cestraprogestative s).
» Suivi gynécologique rapproché afin de vérifier I"absence de récidive.

IS MOTES PERSOMNMELLES I



@@@ 437 @@@



Annexes

a2



@@@ 438 @@@







@@@ 439 @@@



Contraceptions cestroprogestatives
disponibles en France en 2022

Pilules contenant de |'éthinylestradiol
Pilules contenant un progestatif de 2° génération

Plirictiil
Ludeal
Optidkil
Seasnnigue

Leelon
Lowauls

Optilova
Adepal
Pacilia

Trinordiol
Chaily
Evanecia

Monophasique

Monophasique

Biphar;iqw

Triphasigue

EE 30 pg + Lévonorgestrel 150 pg

Mdem avec 7 jowrs placebao
Prize en conting 84 cp actif + 7 cp de 10 g
d'EE

EE 20 pg + Lévonorgestrel 100 pg

Mdem avec 7 jours placebao

-I'éE 3|]-1'|]'.|.rg + Lhvnwgﬁtr.qi 15'3'-1;'3] Hg

EE 30-40 g + Lévonorgestrel 5075125 pg |

Pilules contenant du norgestimate

Triafen Triphasigue EE 3% pg + Morgestemate 180-215-250 pg
Femi Monophasique EE 35 pg + Morgestemate 250 pg
Maravela

Optikinzy | Mem avec 7 jours placebo

411



@@@ 440 @@@



Annexes

Pilules contenant un progestatif de 3* génération

Vamaoline Maonophasigue EE 30 pg + Désogestrel 150 pg
Desobel

Gé 10
Vamokine | Monophasioue | EE 30 pg = Désogestrel 150 ug (1 cp actifs
continu + 7 cp placeba)

Carlin 30 Maonophasicue EE 30 pg + Gestodéne 75 pg
| Mindet

Carlin 20 Monophasique | EE 20 pg + Gestodéne 75 pg
- Harmonet

Cyeleane 20 | Monophasigue | EE 20 pg + Désagestrel 150 g
Marcilon

Desobe!
 GeX

Melodia Maonophasioue EE 15 pg + Gestodéne &0 pg

Mingsse Prise continue : 24 op actifs + 4 cp placebo
I Perlgana Triphasique EE 30-40 pg + Gestodéne 50-70-100 pg

|

Pilules contenant un progestatif d'autres générations

Belara Maonophasioue EE 30 pg 4 Chiormadinone 2 pg
Belary Icdern avec T cp placebo

. Dianeg Manophasicue® EE 35 pg + Acétate de cyprotérong 2 myg
Evapar
Mingra

' Jasming Manophasicue EE 30 pg + Drospirénone 3 mg
Comwuline

| Dvespibel 30 Icderrs avec 7 jours placebo



@@@ 441 @@@



Contraceptions cestroprogestatives disponibles en France en 2022

Jasrninglle Menophasique EE 20 pg + Drospirdnone 3 mg
Belanette
Crospibel 20
Jasminelle Monophasique EE 20 pg + Drospirénone 3 mg
Conting Prise contirue : 21 cp actifs + 7 cp placebo
Yaz Monophasique EE 20 pg + Drospirénone 3 ma
Espizens Prise continuee : 24 cp actifs + 4 cp placebo
Phizoe
Misoifa Monophasique EE 30 pg + Dienogest 2 mg
Chadian Monophasique EE 30 pg + Dienogest 2 mg
Prise continue : 21 cp actifs + 7 cp placebo

* AMM en contraception dans plusieurs pays européens mais pas en France,

Pilules contenant de |'estradiol

Qiaiea

Duadraphasicue

Prige continue - 26 cp actfs + 2 placebo
o 2 cp 1 3 mg de valérate d'estradiol VE)
* 5 cp 2 mg da VE + 2 mg de diénogest
* 17 ¢p 2 rng de VE et 3 mg de deénogest
# 2 cp Tmgde VE

Menophasique

Prige continue : 24 cp actifs + 4 placebo
1.5 mg estradial + 2,5 mg acétate de
niomégastral

Pilules contenant de |'estétrol

DCrovelig

Monophasique

» Prise continue ! 24 cp actifs
+4 cpss placebo
* 14,2 mg d'estémol + 3 mg
de drospirénong



@@@ 442 @@@



Annexes

Contraceptifs par voie non orale

1 patch & changer tous les 7 jours

3 semaines/d

EE 600 pg (33,7 ug/24 h

+ Morelgestromine & mg (203 pg/24 h)

MNuvaring Anneau vaginal

1 snnaau J samaines’d

EE 27 pg {15 pg/24 b + Etonogestrel
1,7 g (120 pg/24 hl

I NOTES PERSOMNMNELLES



@@@ 443 @@@



Contraception cestroprogestative
et facteurs de risque vasculaire

Tableau de synthése

En l'absence de pathologie spéafique a risque vasculaire.

Antécédents familiaux 1% degré 108 Contre-indication

Dyshipickdrmie contrblée mars
survenant lars de Putilisation o'une
Cop

Digbéte insulinodépendant

o AN avant 55 ans themme) ou

45 ans [femms)

Hypertension artérielle Contre-indication
Dslipicémie ron controlée 1 Contre-indication
Migraine awac aura Contre-indication

Contre-andicaton relatve s
dyslipidémie survenue aver COP

Confre-indication si délsi diabéte
= 20 ans ou & comglications

watoulaires
;!\ge- » 35 ans Possible en I'absence d'autre FdRW
Surpoids — Obésité Possible en I'absence d'autre FdRY

Tabac > 15 cigfour

Possible en Fabsence d'autne Fdiy

—

- FdRW : facteur de raque vasoulaire,

Migraine simple Possible an lM'absence d'autre FARY
Dyslipidémie contrilée Fossible en 'absence d'autre FARY
Digfokte de type 2 Fossible en Fabsence dautre FARY

rrais en seconde intention {19 choix

contraception progestative ou DIU
cuivre]

435



@@@ 444 @@@



Annexes

Artécidents famaliaux au 1% degré de | Contre-indication

WWTE avant 50 ans
Thrembophdie biclogique connue’ Contre-indication

Age > 35 ans Passible en I'absence d'autre FdRY
| Surpoids — Obésité Possible en I'sbsence o autre FdRY

1. Deficit en antithrombine, protéine C ou protéine 5, mutation du facteur ¥,
rrutation du Facteuws |l
2, FaRY : facteur e riscpee vasculaine,

I NOTES PERSONNELLES M



@@@ 445 @@@



Contraceptions progestatives seules
disponibles en France en 2022

Contraceptifs oraux microdosés
Microval Lévonargestrel Compnme de 30 pg
Cérazette Désogestrel Comprimé de 75 pg
Antigone
Clardal
Optimizette
Desopop
Effasette
Slinda Drospirénone Compnimé de 4 mg

{24 cpl + 4 cp placebo

Progestatifs utilisés & doses antigonadotropes

Pragnane Aoatate de Luteran ou 10 mg
chlomnadinone générique cp
M mg

Meédrogestans Colprone cp 5mg | 10mg

Acatate de Androcur op S0mg
cyprotérone 50 mg

Mompragnane | Acdtate de Lutenyl cp 5 mg 5 mg
nomEgesirol

* Au moins 21 jours sur EB.i:-urs.

437



@@@ 446 @@@



Annexes

Contraception progestative non orale

Mexplanon Emnugaatrel Imglant 3 ans &8 mg
Sous-culané
Mirena Lévonorgastrel | OIU Sans 3Z2mg
Donasert 5 ans 52 mg
Kyleana 5 ans 19.53mg
Jaydess Zans 135mg
Daipo- i oy IM profonde 3 mois 150 g
. provera progestércneg

I NOTES PERSONMELLES N



@@@ 447 @@@



Les traitements hormonaux
de la ménopause

Les traitements estrogéniques disponibles

Voie extradigestive

Gal de 17-f-estradiol
Ectrava

Crestrocose
Delicoza

0.5 mg par pression

(0,75 rig par pression
0.5 mg par dosete cu 1 mg par dosette

Patch 17-B-astradicd

Carmestril
Estrapatch

Cresclim

Thais

Vivelledet

Patch 17-P-astradicl
Dermestl septem

5 dosages déliveant par 24 b suivant les patchs en mg
& changer tous las 3 ou 4 jours :

25 50 75; 100

4, &0, 80

23 30.5: 50

25; 50

2; 37575

4 dosages déliviant par 24 h 1 fois/semaine
2330, 75

Femsapt 50; 75; 100

Thais sept 25: 50

Voia orale

17-f-estrachal

Estrofam 1 o & mig par comprimé
Cramore 1 o 2 mig par comprimé
Prowvames 1 ou 2 g par comprirmé
Estradicl valérate

Progynons 1 o 2 g par eompriré

439



@@@ 448 @@@



Annexes

Les associations combinées disponibles

Vaie orale
. Angalig Estradiol 1 mg + Drespirdnone 2 mg
Chmaston ® Estrackol 0,5 mg £ Dydrogesténone 2.5 mg
® Estrachiol 1 mg + Dydrogestarone 5 mg
# Estrachiol 1 mg {14 ool puss Estradiol 1 mg + Dydrogestérone
Seng (14 cp)
* Estrackal 2 mg (14 ol puss Estradiol 2 mg + Dydrogesténane
10mg
Chmene Estradiol 2 mg + Cyprotérone 1 mg
Divina Estradiol 2 mg + Médroxyprogestérone 10 mg
Duaova * Valérate estradiol 1 mg + Médroxyprogestérone 2,5 mg
* Valérate estradiol 1 mg + Médroxyprogestérone 5 mg
. * Valdrate estradiol 2 mg + Médroxyprogastérona 5 myg
Kliagest Estradicl 2 g + Morethstérone 1 mg (28 cp)
Novofemme Estradiol 1 mig (146 cpd puis Estragicd 1 mg + Morathistérone
1mg (12 cp)
Trisequens Estradiol 2 mg (12 cpd puis estradiol 2 mg + Morethistérone
1 mg (10 cp) puis estradiol 1 mg (4 cpl
Vaoig transdermigue
Femseptcombn | 2 patchs déliveant 30 mog d'estrackol24 h puis 2 patchs
délivrant 50 mg d'estradicl/#4 h + 10 mgf24 h de
Evonorgestrel
Femseptewo 50 mg destradiol/24 b + 10 mg/24 b de lévonaorgestrel
T — o



@@@ 449 @@@



Tolérance du traitement hormonal
de la ménopause :
signes d'hypo- ou d’hyperestrogénie

Tableau de synthése

Symptames vasomoteurs (T FSH) ;
# boufféas de chalews nocturmes
o diurmes

B SLMHITS NOCTUrTHES

Symnptdmes cabéo-amiculaines |
douleurs articulaires [patites
articulations)

Symptames mammaires ;
adouleur marmmaing

Syriptames uro-génitius -
® sécherassa vulvovaginale
* dysparsunie

Symptomes neurcpsychiques
= troubles de humseur

* trodbles du somerel
# trouble da la bido

Ayrfries symplormes ;

# frikosité

= modification du poids
* ssthinige

Sympthmes pebiens :
* t3ignaments sNomaus
* dauleur ou incoatort pelvian

Symptomes neurcpsychigquas

+ trouibles de 'humeur, imtabilité
* troubles du sommeil

# caphaléas

Autres symptdmes ;
* gonflement abdominal
» modification du poids

I NOTES PERSOMNMNELLES

441



@@@ 450 @@@



Annexes

T T T T TR T e T e T e e e e e T R e T T T T TR T P e T T T TR T T T TR TR T R TR AT TR T o]

A4z



@@@ 451 @@@



Index

A
Accident vasculaine céribral
schémique 133, 275
Acétate
-de chlormadinone &1, 184, 201,
323, 330, 339, M5
=g cyprotérong &1, 206, 207, 217,
M5
- cie meédroxyprogestérone 17, 16
— de nomégestrol &1, 154, 201, 271,
M5
—d'ulipristal 35
Acide
~falique 167
- méfénamique 322, 327
~tranexamique 48, 51, 55 59, 335,
427
Acrd 145 393
Acromégalie 398
Actinomycose 2687
Acupuncture 253
Adénome
- hépatigue 171
- hypophysaire 367, 397, 415
Adénomyosa 75 321, 41
Adéncse 199
Adolescente {contraception} 45
Agonsstes dopaminergiques 411
AINS B9
Adlgitement 72
Amanarrthee B, 221
~ primaira avec impubdnsme 227,
383
- primairg sans impubdrisme 379

-secondgire 227
—secondaire avec signes
d'hypetandrogénie 392
—secondaire sans signes
d'hypetandrogénie 387

Amowicilline 289
Amosicilline/sode clavulanque 296
Analogues dy GnRH 358
Anémie fertiprive 57
Angiome 171
Anngau

- gasingue 129

—vaginal &
Anomalie dg I'hémostase 427
Anorexe mentale 400
Anticonps

- arti-peroaydase 341

- anti-thyraglobuline 358, 341

- anti-thyroidians 341

- anti-thyroperoxydase 358
Antifongigues 8B

-azolés g9
Anti-inflammatoires non stéroidiens

422
Antthrombing 108
Antithyroidiens de synihése 357, 354
Antiviral B9
Atypies cellylaires 199
Azithramycing 296, 304

B
Besedow imaladie) 351, 353
Benzathine-benzylpénicilline 312

dd3



@@@ 452 @@@



Index

Benzylthiouracile 351
Béta-alanine 248, 252
Bloc en 21-hydroxylase & révélation
tardive 205, 393
Bouffées 241
Boufféas vasomatrices 241
—atypiques 2353
— et cancer du sein 251
—prise en charge nan hormonale
247
BRCA1/BRCAZ 153,157,279
Budd-Chiari [syndrome) 175
By-pass 129

c
Cancer
=@ 'ovaing 279
=clu s@in 149, 133
Candidose 307
Carbirmazels 357
Cavernome 175
Ceftriznone 292, %6
Cantres de planification et
déducation familiale &8
Cephalaes 104, 113, 145
Chirurgie de l'chésité 129
Chlamydia trachomatis 295, 303
Citalopram 249, 252
Citrate de clomiféne 218
Clonidine 249, 252
Complements almentaires 2468
Condyvlome 299
Consultation préconceptionnelle 185
Contraceptan
=aprés 40 ans 73
= chez Fadalascente 43
= définitres 29
=de langue duréde 31
~d'urgence 33
= mntra-utéring au cunra 25

444

—estroprogestative 3
-oublis 3%
-pathologies arténielles 133
= progestative intra-utéring 21
- progestative par voig orale 9
= progestative par vobe Sous-
cutanéde 13

=redas 41

Crobn (maladse) 157

Cushing
=maladie 393
-gyndrome 212, 393

D
Déficit en antithrombine 272
De Quervain (thyroidite] 350
Dérvation biliopancréatigue 129
Cesmopressing intranasale 427
Deésogestrel 11
Diabéte ¥, 227

= e type 2 261

=&t THM 241

—gestationnal 92, %4
Ciénogest 327
Dispositif intra-utérin

=3u cuivrg 26, 35, 57

=au levonorgestral #2
Douleurs mammaines non cychaues

195
Dowycycline 296, 304, 312
Domylamine 354
Drozpirénone 11, 339
Dyshipicdédmies %7
Dysménarthée B4, 321, 325, 421

- fonctionnalle 421

E

Econazole 308

Eisinger (score) 153, 157
Embalie pubmanaire 108



@@@ 453 @@@



Endocardite 25
Erndométra
= atraphie 63
- hypertrophie &4, 75
Endométriose 267, 325, 421
=thoracique 329
Epithéliose 199
Estétral 3
Estradic] 3, 381
Estrial creme 255

Ethinylestradiol 3

F

Factews de nsque cardiovasculaire
242

Facteuns) de risgue vasculaire 77,97,

104, 113, 117, 137, 243, 268, 272, 435

Factew V¥ 109, 272
Fausses couches a répétition 357
Fenticonazole 308
Fer 48, 52, 55 59
Femiman et Gallwey (score] 205
Fibroadénorme 199
Fibromels) 73
—uterins 163, 333
FIGO 163,333
Fitz-Hugh-Curtis [syndrome) 295
Flubendazole 318
Fluconazeke 308
Fluoxéting 249, 252
Flurbiproféne 322 327
Fusidate de sodium 318

G

Gabapenting 249, 252
Galactorrhde 407

Goitre multmodulaire towgque 350
Gomarrhés 291

Index

Grossesse
- hyperthyroidie 353
=hypothyroidie 3461

H
Hashimote [thyroidite) 350
Hémangiome hépatigue 171
Hamaptysie cataméniale 329
Hémarragie génitale 425
Hirsutisrme 393
—idicpathique 205
Homéopathie 248, 252
Homaocystéinémie 272
Hydratants 259
Hydrocortisone 395, 400
HyFoSy 191
Hyperandrogénie 145, 211
Hypercholastérolémie %7
Hyperestrogénie 441
Hyperplasie
—canalaire 199
=gongénitale des surrénales 379
—lobulaire 199
-nodulaine focale 171
Hyperprolactinémiels) 368, 398, 409,
415
=miédicamanteuses 412

Hypartension
—artérielle 103

- portale 175
Hyperthécose ovarienne 212
I-E':.Ipe:rthyl"ﬂadil.‘.' 49
Hypertriglycéridémie 57
Hypnose 250, 253
Hypoestrogenie 441
Hypogonadisme 221
= chéfinitif 334
~foncticnnel 384
=hypergonadatrope 372, 383, 368

445



@@@ 454 @@@



Index

—hypogonadotrope 83, 371, 379,
383, 387
- hypogonadotrope congénital 415
Hypophysite 415
Hypothyroidie 357
Hystarcsalpingographia 190
Hystéroscopie 191

|
Imidazedas 306
Imiguimaod 300
Immunodépression 299
Imperforation hymengale 379
Implant contrageptif 14
Indice de masse corporelle 125, 1%
Induction enzymatique B7
Irfarctus
=gy myocarde 133, 275
- miggentérigue 175
Infection sexuellement transmissiole
29,295, 303, 3
Infertilitd 189, 357
Insuffisance
- corticotrope 398
- gonadotrope 398
- ovarienng prématurdge 221, 227,
388
—-somatotrope 399
=thyréotrope 395
Insulinorésistance 179, 215
Interactions madicamenteuses 87, 180
Interruption volontare de grossesse
33
IRSM 249, 252
lsatritinging 147
ISRS 24%, 252

Kallmann-de Morsier (syndrame) 371,
7. 46

A4k

Kystals)
- fonctionnel avarien 337
—ovariens 75

L

Lamatrigine B9

LARC 13,211,255, 31. 71

Lesions sinusoidakes 175
Leuproralme 328, 330, 335 359
Lévonorgestral 5, 10, 35
Lévothyroxing 359, 363
Lubrifignts 359

M
Macroadénomes 378
Malabsorption 131, 167, 153
Maladiefs)

-de Basedow 351, 353

= e Crohn 167

=de Cushing 379

—de Wilson 25

—inflammatoire pelvienne 265

—inflammatoires chronigues de

l'intestin 167
—weineuses thromboembaoliques
107, 21

Mammegraphies 242
Mastodynies 75, 195
IMastopathisls)

—bénignes 75, 199

- fibrokystique 199
Méningiome 61, 345
Ménopause Z35

—anticipée 21%

—tardive 234
Metformine 217
Kbéthimarale 351
Méthode MAMA, 72
Métronidazole 296, 314
Microadénomes 398



@@@ 455 @@@



Microangiopathie 241
Migraineis)
= avac aura 117
- cataméniales 121
-simple 113

Modulatewr séloctif des réceptewns

de la progesténone 35
Mutation

-de |a prothrambine 109, 272

- ch facteur V 109, 272

- génétigue BRCAT/BRCAZ 153,

157, 279
Mycoplasma
- genitalium 303
- haminis 303
Mycoplasmes 303
Mycose 307

M

Maproxéne 322, 327
Meécrobiose utérine 335
Meomycing sulfate 218
Morgestimate &
Mystatine 318

[}
Ohésité 71,125

~ chirurgie 129
Diméga 3 248, 252
OCphtalmogathie 349
Ostéoporoge 237, 242
Ciybutining 249

P

Fapillomatose 199

Papillomavirus 299

Paroxétine 249 252

Pathelogiag
—artériellas 133, 275

—-mammaires bénignes 197

Indax

—tumorales hépatigues 171

—vasculaires 242

—vasculaires hapatiques 175
Fénicilline G 89
Périménopausa 235
Fhytoestrogénes 251, 252
Frneumothorax 329
Faolyrrysing B sulfate 318
Post-partum 71
Prégabaline 249, 252
Fréservatit 177, 160
Frogestérone 331
Prolacting 409
Fromestriene 259
Propanchkl 351, 354
Propylthicuracile 351, 355
Frotéine

=C 108, 272

=5 108 272
Prothrombine 109, 272
Fuberté

-précoce 357

=ratard 371

Pyridoxine 354

R
Rapport taille/hanche 175
Rectocolite hémarragique 167
Réflexclogie 250, 253
Relaxation 250, 2533
Retard pubertaire 371
Risque:
-artériel 262, 253
- cardiovasculaire 216, 237
- osseux 20d
- thremboemboligue 79
-vasculaire 147
—veineux 263
Rokitansky-Kister-Hauser (syndrama)
KT

a4



@@@ 456 @@@



Index

5
Saignements
=&t contraception
ostropragestatve 45
=gl contraception progestative 47,
33
= g1 DIU au cuivre 57
=&t thérapautiques progestatives
antgonadotropes &1
Salpingectomie 2¥
Score
—de Ferriman et Gallwey 205
-d'Eisinger 153, 157
Score de Ferriman et Gallwey 209
Secnidazale 318
Section de tige secondaire 415
Sertaconazole 08
SHBG 211
Sheehan [syndrome) 415
Sleeve gastrectomie 129
Sonchystérographe 19
Spanioménarrhée 221, 227
Spermioculture 191
Spermocytogramme 191
Spermogramme 189, 191
Spironolactone 208, 217
Sport 83
Stades da Tanmer 370
Statine 39
Susurs nocturnes 241, 247
Surpoids 125, 287
Syndrome
= biologique des
antiphospholipides 109
= climatérique 221, 237, 241, 247
=da Budd-Chian 175
=da Cushing 212, 393
~da Fitz-Hugh-Curtis 293

—de Kallmann-da Marsier 371, 3687,

416
448

—de Rokitansky-Kister-Hauser 379

-des antiphospholipides 272

—de Sheshan 415

= cles ovaires polvkystigues 146,
208, 212, 215, 393

-cle Turner 227

= génita-urinaire 221

—genita-urinaire de la ménopause
223, 237, 257

-métabobque 215

—myéloprolfératif 272

—pramenstrual 34

Syphilis 311

T
Tabac 137
Tanmer (stades) 370
Test
= au progestatd 235
—aux progestatifs 387
Thiér apeuticues
—antigonadotropes
macroprogestatives 184
—immunosuppressives 168
Thiérapie compartamentale en plaing
consciance 230
Thrambophilie 134
-biologigue 108, 271
Thrambosels)
-portabe 175
- weinauses cardbrales 108, 134
—weineuse superficielle 141
Thyrosdite
= auto-immune 227
~de Hashimoto 350
—du post-partum 350
- subaigué de De Quernvain 350
Thyrotoxicose 349
- gestationnelle 353
Tinidazale 314
Torsion d'un fibrome 335



@@@ 457 @@@



Traiterment hormonal de la ménopause ¥

241
—molécules 439
= tokérance 441

Traitements

—antiepileptiques &3

—antituberculeux BB
TRAK 350, 353, 355

Trgheaihine 328, 330, 325, 39, 827
Trouble du compaortement alimentzire

403
Turiewns)

- barderline de 'ovaire £7%

- secrétante 144
—viriligante 205, 3¥3
Turrer (syndrome] 237

u

Ureaplasma urealyticum 303

Vaginose 313
Valérate d'estradiol 3
Varices 142
Vasectomie 29
Venlafaxine 249, 252
ViH 179

Witamine E 252
Voyages 79

Vulvites 317

W
Wilson (maladia) 25

b4
Yoga 250, 253

Index

a4a5



@@@ 458 @@@



Cet ouvrage est tﬂl‘.ﬂgﬂ tﬂmm uﬂ guide de prescription pratique
&m-té & tous les mhsﬂdpttwm Eﬂwm ‘médecins g&n&mﬁm=
gfnﬁm'mgum; H-'?EE!IFII‘I-EHI mutga iea DEdB{HMMEEﬂEEE&HHE ‘au
quotidien rédigées en DCL, avec les posologies, les contre-indica-
tions et précautions ﬂ*arnplm

Ordonnances en mn&ﬂwmeméﬁm et ﬂﬂﬂ'ﬂhwuémrg mmﬁg-,u un
guide et un aide-mémoire précieux pour la pratique quotidienne.